# スクリプトの実行

実行権が付与されていないスクリプトの実行方法3種は以下のとおり。

- `bash sample.sh`
- `source sample.sh`
- `. sample.sh`

`bash`, `source`, `.`の3つの引数にスクリプトを指定すればOK。

実行権がついているスクリプトはパスを指定して実行可能。

=> 環境変数PATHに設定されているディレクトリのスクリプトであればパスの指定は必要ない

```
# カレントディレクトリにあるスクリプトを実行
./sample.sh
```

# UEFI

- GUIでの操作をサポート
- 最初にアクセスされる領域であるESPは`/boot/efi`にマウントされる
- GPTパーティション形式に対応(MBR形式の2.2TB以上9.4ZBまでのHDDの管理が可能)

# プロセスの一時停止

プロセスを一時停止するシグナルは`STOP`と`TSTP`。

```
# プロセスIDが5472のプロセスを一時停止
kill -STOP 5472
kill -TSTP 5472

# ジョブ番号は1のジョブ(プロセス)を一時停止
kill -STOP %1
kill -TSTP %1
```

一時停止となったジョブをフォアグラウンドで再開するには`fg`コマンド、バックグラウンドで再開するには`bg`コマンドを使用。

もしくはkillコマンドで`CONT`シグナルを送信する。(バックグラウンドで再開)

# systemctl(is-active)

```
# httpdサービスが稼働しているかを確認
systemctl is-active httpd
```

=> 稼働していれば`active`と返ってくる

`systemctl status httpd`でもhttpdサービスの状態を確認することができる。

# nice値

nice値は`-20`から`19`まであり、nice値が低いプロセスほど優先度が高くなる。

デフォルトのnice値は`0`。

マイナスのnice値はrootのみ設定可能。

nice値を指定してコマンドを実行(プロセスを起動)するには`nice`コマンドを利用する。

```
nice [-n nice値] コマンド

nice [-nice値] コマンド
```

nice値を省略して実行した場合、そのコマンドのnice値は`10`になる。

すでに起動しているプロセスのnice値を変更するには`renice`コマンドを利用する。

```
renice [-n] nice値 オプション
```

| オプション    | 説明                                                   |
|---------------|--------------------------------------------------------|
| -u ユーザー名 | 指定したユーザーが所有する全てのプロセスのnice値を変更 |
| -p PID        | 指定したPIDのプロセスのnice値を変更(-pは省略可能)      |

以下の操作はroot権限でなければ実行できない。

- 他ユーザーのプロセスのnice値を変更する
- nice値を下げる(優先度を上げる)
- nice値を0より小さい値に設定する

# bzcat

ファイルの内容を標準出力へ送信するコマンドは`cat`。

=> 圧縮されたファイルの場合は正しく表示されない

bzip2形式(拡張子 .bz2)で圧縮されたファイルを展開して直接標準出力へ送信するには`bzcat`コマンドを使用する。

=> bzip2コマンドに`-c(標準出力)`, `-d(圧縮ファイルを展開)`を付けるとbzcatコマンドと同じように実行できる

=> bunzip2コマンドに`-c`オプションをつけても同じ


