# 業務プロセス

業務プロセスとは、一言でいうと`仕事の手順`のこと。

または業務の一連の流れ(例: 注文 => 在庫確認 => 出荷 => 請求)

業務はシステムと手作業から構成される。システムはハードウェアとソフトウェアから構成される。

つまり、業務とは、手作業、ハードウェア、ソフトウェアを合わせたものと言える。

業務プロセスを改善することこそが、情報システム戦略のメインテーマ。

この業務プロセスをどう改善・管理・外注・自動化するか？ってのが、以下のお話 :dog:

## BPR(業務改革)

BPR(Business Process Re-engineering : 業務プロセスリエンジニアリング)とは、企業全体の業務プロセスを`根本的`に再設計すること。

=> 会社の業務、ぜんぶ見直して作り直すレベルの大改革！ :dog:

BPRの重要なポイントは、情報システム戦略と同じく、部分最適化ではなく全体最適化を考えの根底においてあるところ。

BPRは分業に対する反省から生まれた手法。

## BPM(業務プロセス管理)

BPM(Business Process Management : 業務プロセス管理)とは、業務プロセスを見直して`継続的`に改善する手法。

`BPR`で業務プロセスを根本的に再設計した後、`BPM`で継続的な改善を行っていく。

- BPR : 大掃除 :dog:
- BPM : 毎日の掃除 :dog:

## BPO(業務の外部委託)

BPO(Business Process Outsourcing)は、業務プロセス自体を`他社に外部委託`してしまうという手法。

BPOは特に、経理・人事・総務などの管理部門(直接顧客に商品を販売しない部門)の業務プロセスをアウトソーシングする意味で使われることが多い。

## RPA(業務の自動化)

RPA(Robotic Process Automation)は、ソフトウェアロボットを用いてい、事務作業を自動化すること。

人間が行っている単純な自部作業を自動化することで、人手不足や人件費高騰などの問題を改善できる。

注意点として、RPAは工場のロボットではないこと、定期的な業務しか実行できない、ということ。

### プチまとめ

| 略語 | 正式名                         | 概要                    | 主な目的           |
|------|--------------------------------|-------------------------|--------------------|
| BPR  | Business Process Reengineering | 業務改革(抜本的見直し)  | 業務の根本的改善   |
| BPM  | Business Process Management    | 業務管理(継続的改善)    | 日々の最適化       |
| BPO  | Business Process Outsourcing   | 外部委託                | コスト削減・専門化 |
| RPA  | Robotic Process Automation     | 自動化                  | 時間短縮・ミス削減 |

## ワークフローシステム

ワークフローシステムとは、紙の書類を電子化して、社内の決済申請手続きを効率化すること。

これも立派な業務プロセス改善方法の1つ。

例: 交通費精算を電子的に行うシステム

