# 事業戦略


事業戦略とは、事業部制組織の会社の中にある1つの事業部の進むべき方向を決めること。

## コトラーの競争戦略

各企業を市場シェアの大きさに対して、`リーダー`、`チャレンジャー`、`フォロワー`、`ニッチャー`の4つに分類する理論。

| 戦略名             | 対象企業             | 特徴                                                   |
|--------------------| ---------------------|--------------------------------------------------------|
| リーダー戦略       | 業界No.1企業         | 市場全体を支配・維持。模倣を許さず革新もする必要あり   |
| チャレンジャー戦略 | No.1に挑戦したい企業 | リーダー企業に対して差別化や価格競争を仕掛ける         |
| フォロワー戦略     | 安定を望む中堅企業   | 無理に戦わず、リーダーやチャレンジャーの動きを見て追従 |
| ニッチャー戦略     | 小規模・専門企業     | 独自の小さな市場（ニッチ）に特化。顧客に密着した強み   |

- リーダー : 市場規模の拡大。全方位戦略。
- チャレンジャー : リーダーとは差別化した戦略で勝つこと。差別化戦略。
- フォロワー : リーダーやチャレンジャーの成功事例を真似すること。模倣戦略。
- ニッチャ－ : 売る商品やチャネル(販売経路)を限定して、特定の領域に経営資源を集中。特定化戦略。

コトラー競争戦略は、競争の激しい市場(レッドオーシャン)でどのように戦うかの理論。

一方で、既存の激しい競争を避け、未開拓の新しい市場(ブルーオーシャン)を創出する戦略をブルーオーシャン戦略という。

## イノベーター理論

イノベーター理論とは、消費者を`商品を買う時期`によって5つのタイプに分類する理論。

コトラーの競争戦略では`企業`を分類したが、イノベーター理論では`消費者`を分類する。

| 名称                 | 特徴                                                                         |
|----------------------|------------------------------------------------------------------------------|
| イノベーター         | 新しい技術をすぐ試す革新的な人。好奇心旺盛・リスクOK。ガジェット好きに多い。 |
| アーリーアダプター   | トレンドに敏感で情報発信力もある。周囲に影響を与えるタイプ。                 |
| アーリーマジョリティ | 慎重派だけど流行にはのりたい。周囲の評判を見てから動く。                     |
| レイトマジョリティ   | 周囲の多くが使ってるのを見て、ようやく動く。保守的。                         |
| ラガード             | 流行には無関心。最後まで導入しない、あるいは導入しない人。                   |

アーリーアダプタータイプの消費者は他の消費者に大きな影響を与えるため、企業が新商品を発売する際に重要視する。

## バリューチェーン分析

バリューチェーン分析とは、企業の活動を5つの主活動

- 購買物流
- 製造
- 出荷物流
- 販売
- マーケティング
- サービス

と、4つの支援活動

- 全般管理
- 人事
- 労務管理
- 技術開発
- 調達活動

に分割して考えることで、製品やサービスの付加価値が事業活動のどの部分で生み出されているかを分析する考え方。


=> バリューチェーン分析と聞かれたら、企業活動を主活動と支援活動に分けて分析する手法 :dog:

