# e-ビジネス

ITが従来の取引をどう変えたのか。

## EC

EC(Electronic Commerce : 電子商取引)とは、インターネット上で商品を売買すること(取引すること)。

- 企業メリット : 店舗の家賃や販売員の給与などを削減・初期投資少ない
- 一般メリット : 自宅で商品を購入できる

### ECの分類

| モデル | 説明                                      | 例                           |
|--------|-------------------------------------------|------------------------------|
| BtoC   | Business to Consumer(企業対個人)          | オンラインモール             |
| BtoB   | Business to Business(企業間取引)          | eマーケットプレイス          |
| CtoC   | Consumer to Consumer(個人間取引)          | 電子オークション             |
| GtoB   | Government to Business(行政対企業取引)    | 電子調達・電子入札・電子申請 |
| OtoO   | Online to Offline(仮想店舗と実店舗の連携) | 価格比較サイト・電子クーポン |

- GtoB : 自治体の利用する物品や資材の電子調達や電子入札を行うこと
- OtoO : 仮想店舗から実店舗、実店舗から仮想店舗への販売促進

## 電子オークション

CtoCの具体例の1つ。電子オークションとは、インターネットを使った競売(オークション)。

売る人が希望価格を提示し、最も高い価格で入札した買い手が商品を購入できる。

### 逆オークション

買う人が希望価格を提示し、最も安い価格で入札した売りてが商品を売ることができる取引。

=> 電子オークションおける売り手と買い手が逆

逆オークションは、CtoC、BtoCだけでなくGtoBでも使われるようになっていきている。

逆オークションは価格が限界まで下がるといわれている。

## エスクローサービス

エスクローサービスとは、インターネット上の取引を安全に行うために、売り手と買い手の間に入って決済を仲介するサービス。

=> お金を払ったのに商品届かないとかのトラブルに対応する

エスクロー(Escrow)とは、第三者預託。(預託 : 預けてまかすこと)

- 1 : 売り手と買い手で売買成立
- 2 : 買い手からエスクローサービスへ商品代金を払い込み
- 3 : エスクローサービスから売り手へ代金の入金通知(通知だけ)
- 4 : 売り手から買い手へ商品を発送
- 5 : 買い手からエスクローサービスへ商品受領の通知
- 6 : エスクローサービスから売り手へ代金の支払い

## RFID

RFID(Radio Frequency Identification)とは、電波や電磁波を用いることで`非接触`で情報をやり取りできる技術。

Radio Frequency : 無線周波数

RFIDで読み取れる距離は数cmから数mの範囲。

ICタグなどが代表例。

### ICタグ

RFIDを利用した電子的な荷札。ICタグはRFIDタグとも呼ばれる。

ICタグは、ICチップと呼ばれる極小の集積回路(IC : Integrated Circuit)とアンテナで構成される。

ICチップはデータ処理や保存を行うことができる。(ICチップを搭載したのがICカード) :dog: ICOCAとか :dog:

ICタグは今後、JANやQRに代わる装置とも言われている。

- 汚れに強い
- 梱包の外から読める

=> しかし、スーパーなどの業界で取り扱う商品(野菜や単価が安いお菓子など)では課題が多く普及はまだ難しいかも

## ロングテール :sauropod:

ECには販売する商品に関して、実店舗では実現が難しい特徴がある。それがロングテール。

ロングテールとは、`あまり売れない商品でも、その種類が多くなると大きな売上になる`という法則 :sauropod:

ECでは商品を店舗に陳列する必要がなく、倉庫にたくさんの種類の商品を置いておける。(実店舗のようにお店面積の制約がない)

あまり売れない商品も取り扱えるので、そのアイテム数が多くなると大きな売り上げにつながる。

- パレートの法則 : 売上の80%は上位20%の商品から生まれる
- ロングテール : 売上の20%は下位80%の商品から生まれる

## EDI

EDI(Electronic Data Interchange : 電子データ交換)とは、ネットワークを使って、商取引のためのデータをコンピューター間で規約に基づいて交換すること。

これまで紙やFaxで行ってきた発注書・納品書・請求書などを電子データ化することで、処理コストや郵送コストを削減できる。

> EDIとは、異なる組織間で、取引のためのメッセージを、通信回線を介して標準的な規約を用いて、コンピュータ(端末を含む)間で交換すること

この中の`規約`とは、メッセージの形式やエラーの処理方法などを定めたルールのこと。

EDIでは会社間や業界間でできるだけ規約と統一する。(ルールが統一されていないと非効率)

## ソーシャルメディア

ソーシャルメディアとは、従来の新聞やテレビなどのマスメディアとは異なり、ITを使ってユーザー同士が双方向に情報交換するメディア。

=> ブログやSNSなど

### CGM

CGM(Consumer Generated Media : 消費者生成メディア)とは、一般の消費者がインターネットを通じて自らの情報を発信するメディアの総称。

代表例 : ブログ・SNS・口コミサイト

消費者の情報はリアルな感想とか聞けるので役に立つことがある。

### シェアリングエコノミー

インターネットを使って、物やサービスを他の人と貸し借りすること。

代表例 : 民泊(家)・ライドシェア(運転)・クラウドソーシング(スキル)など

=> FE試験では`遊休資産`とかで表現されることが多い :dog:

