# エンジニアリングシステム

エンジニアリングシステムとは、生産プロセスを`自動化`するシステム。

モノを作る現場で使われている。

## 生産方式

製造業において、製品を作る手法のことを生産方式という。

### 受注生産方式と見込生産方式

- 受注生産方式 : 顧客からの注文を受けてから生産開始
- 見込生産方式 : 計画に基づき見込み数量を生産する

| 生産方式     | 在庫リスク | 受注から出荷までの時間 |
|--------------|------------|------------------------|
| 受注生産方式 | なし       | 長い                   |
| 見込生産方式 | あり       | 短い                   |

### かんばん方式(JIT生産方式)

必要な物を、必要なときに、必要な量だけ生産する生産方式。

トヨタの生産方式の1つであり、JIT(Just In Time)生産方式とも呼ばれる。

無駄をなくすために`かんばん`という道具を使う。

かんばんは、部品が入っている部品箱についており、部品の数などが書かれている。

組み立て工場から指示された数やタイミングで部品を作ることで、部品の作り過ぎをなくす。

### ライン生産方式とセル生産方式

- ライン生産方式 : ベルトコンベアなどで流れてくる部品を組み立てる生産方式(流れ作業)
- セル生産方式 : 1人または数人の作業員が、生産の全行程を担当する生産方式(セル=小さな箱)

| 生産方式       | 作業員の人数 | 作業員のスキル | 部品の種類と生産量 |
|----------------|--------------|----------------|--------------------|
| ライン生産方式 | 多い         | 単能工・専能工 | 少品種・多量生産   |
| セル生産方式   | 少ない       | 多能工         | 多品種・少量生産   |

## MRP

MRP(Material Requirements Planning : 資材所要量計画)とは、製品の生産計画に合わせて必要な資材の量を求め、資材の手配を行う手法です。

資材とは、材料・部品・中間製品(仕掛品)など。

製品はたくさんの資材から作られるので、どの資材をいつまでに、いくつ手配するかを計算するのは複雑で難しい。

なのでMRPシステム(MRPを自動化するシステム)を使って計算する。

MRPシステムを使えば、簡単な操作で製造に必要な部材の在庫量を最適化できる。

## CAD

CAD(Computer Aided Design : コンピューター支援設計)とは、製品の設計をコンピューターで行うシステム。

CADを利用することで、従来は手作業で描いていた製品の設計図をコンピューター上で作成できる。

## CAM

CAM(Computer Aided Manufacturing : コンピューター支援製造)とは、CADで作成された設計図面のデータをもとにして、工作機械を操作するためのプログラムを作成するシステム。

工作機械とは、材料に穴を開けたり、材料を削ったりする機会。

## コンカレントエンジニアリング

製品の開発プロセスを同時並行で行う手法。

設計から生産に至るまでの作業を同時並行で行うことで開発期間を短縮できる。

コンカレント(Concurrent)とは`同時`という意味。

