# LTE

LTE(Long Term Evolution)は、第三世代携帯電話(3G)を拡張した通信規格。

下り最大100Mbps、上り最大50Mbps以上という家庭用ブロードバンドに匹敵する高速通信が可能な携帯電話の通信規格。

標準化団体である3GPP(3rd Generation Partnership Project)にて標準化された。

MIMO(Multiple Input Multiple Output)とは、無線通信において送信データを複数のスクリームに分割。

それぞれを複数のアンテナで送受信することで高速に伝送する技術。

# 競争地理戦略

- リーダー: 市場No.1のシェア
- チャレンジャー: リーダーに次ぐシェア、リーダーに競争をしかける
- ニッチャ: 小さいながらも特定の市場で独自の地位
- フォロワー: リーダーやチャレンジャーの戦略を模範

フィリップ・コトラーが提唱したらしい。

フォロワー企業は、リーダー企業からの報復を招かないように注意し収益性を高めていく必要がある。

例: リーダーにとってあまり美味しくない市場などをターゲットに絞るなど。

# CMMI

Capability Maturity Model Integration

総合能力成熟度モデルと呼ばれ、組織におけるプロセス改善をガイドするモデル。

プロジェクト管理、プロセス管理、エンジニアリング、支援に関するプロセス。

それらが効果的なプロセスであるために重要な要素をゴール及びプラクティスという概念を用いて整理されている。

未成熟なプロセスから有効性を持った秩序ある成熟したプロセスへの進化の改善経路も記述。

自らの組織の状況に合わせて適用内容を徐々に高度化できるようになっている。

- レベル1: 初期 => 場当たり的で無秩序、組織として最も低い状態
- レベル2: 管理された => プロジェクト管理のための基本的なプロセスが備わっている状態
- レベル3: 定義された => 組織内に標準化された一貫性のあるプロセスが定義されている状態
- レベル4: 定量的に管理された => 定量的な品質目標が存在し、プロセスはデータに基づき予測可能である状態
- レベル5: 最適化している => 継続的な改善プロセスが常に機能している状態

# EA

EA(Enterprise Architecture: エンタープライズアーキテクチャ)

社会環境や情報技術の変化に素早く対応できるよう、`全体最適`の視点から業務とシステム全体を改革するためのフレームワーク。

主に、大企業や政府、地方公共団体といった巨大な組織(これがEnterprise)の業務手順と情報システムの標準化、組織の最適化を測るための方法論として活用される。

- ビジネス・アーキテクチャ(政策・業務体系)
- データ・アーキテクチャ(データ体系)
- アプリケーション・アーキテクチャ(処理体系)
- テクノロジ・アーキテクチャ(技術体系)

業務からシステムに至るまでの関係を上の4つの階層に区分している。

# ファジング(fuzzing)

検査対象のソフトウェア製品に`ファズ(fuzz)`と呼ばれる問題を引き起こしそうなデータを大量に送り込み、その反応や挙動を監視することで(未知の)脆弱性を検出する検査手法。

ファジングは、ファズデータの生成、検査対象への送信、挙動の監視を自動で行うファジングツール(ファザー)と呼ばれるソフトウェアを使用して行う。

# ウォーターフォールモデル

要求定義 => 外部設計(概要設計) => 内部設計(詳細設計) => 開発(プログラミング) => テスト・運用

上流工程での誤りは、下流工程にいくにつれて大きなものになっていってします。

# PWM

Pulse Width Modulation : パルス幅変調

信号の強度は一定のまま、パルス信号を出力する時間(width)を長くしたり、短くしたりすることで電流・電圧を制御する方式。

インバーターの制御方式として用いられている。

# 監査調書

監査手続の実施内容や発見した問題点、収集した情報およびそれらの分析結果、監査人の結論などをまとめた文書。

監査調書は、監査報告書に記載される監査結果、監査意見、改善勧告などの根拠となる。

# Apach Hadoop

Apach Hadoop(アパッチはドゥーブ)は、ペタバイト級の大規模データの蓄積・処理の分散処理を実現するミドルウェア。

Googleの分散分散処理フレームワーク`MapReduce`および分散ファイルシステム`Goole File System`を基盤技術にオープンソースとしてJavaで実装したもの。

# 特定商取引法

特定商取引に関する法律は、販売訪問や通信販売などのトラブルが生じやすい取引において、購入者が受ける被害を防止するために事業者が守るべき義務を定めた法律。

- 氏名等の明示の義務づけ
- 不当な勧誘行為の禁止
- 虚偽・誇大な広告の禁止
- クーリング・オフ制度の適用

