# BPRとBPM

- BPR : Business Process Reengineering : 一度限りの根本的な業務プロセス再設計
- BPM : Business Process Management : 継続的なプロセス改善を実現するのが主な目的

# DB

データベースは更新されるたびに、その記録をトランザクションログに記録していく。

トランザクション終了直後の状態に戻すためには、一度チェックポイントの状態に戻した後に、トランザクションログを利用し更新の内容を反映させる。

このログファイルを用いて、障害で失われた更新内容をデータベースに反映させていく処理がロールフォワード(前進復帰)。

| :dog:            | ログ       | 運用後の状態           | 別名     |
|------------------|------------|------------------------|----------|
| ロールバック     | 更新前ログ | トランザクション開始前 | 後退復帰 |
| ロールフォワード | 更新後ログ | 障害発生直後           | 前進復帰 |

## 再編成

データベースに対して、不要データ領域の解放や、データの断片化を解消するための再配置。

またインデックスの再編成などを行って整理・最適化する作業。

長期間運用されているデータベースでは、データの追加や削除、更新が繰り返されることで、記録の格納順序が乱れたり、不要な領域が発生する。

このような状態では、検索や更新といった処理の効率が低下し、全体の性能に悪影響を及ぼす。

なので再編成を行って処理速度や応答性能を回復する。

定期的に実施することが性能の維持と安定した運用につながる。

`再構成`はデータベースのテーブル構成やインデックス設計そのものを見直す処理を指す。

=> 根本的な設計編子に近い意味で使用される

# ゲートウェイ

OSI基本参照モデルの7層すべてを認識。

主にトランスポート層以上でプロトコルの異なるネットワーク同士を接続する役割を持つ装置。

# 10進小数 => 2進小数

- 0.625(10)

  ```
  0.625 x 2 = 1.25 # 1
  0.25  x 2 = 0.5  # 0
  0.5   x 2 = 1.0  # 1
  0.0              # 0.0になったら終わり

  # 上から並べて 0.101(2)
  ```

# JPCERTコーディネーションセンター(JPCERT/CC)

インターネットを介して発生する侵入やサービス妨害等のコンピュータセキュリティインシデント(サイバー攻撃など)について、

日本国内のサイトに関する報告の受付、対応の支援、発生状況の把握、手口の分析、再発防止のための対策の検討や助言などを、技術的な立場から行っている。

特定の政府機関や企業からは独立した中立の組織として、日本における情報セキュリティ対策活動の向上に積極的に取り組んでいる。

### 主な活動

- インシデント対応
- 脆弱性情報ハンドリング
- インターネット定点観測システムの運用
- 早期警戒
- 国際連携
- アーティファクト分析
- 制御システムセキュリティ
- 国内の関係組織やコミュニティとの連携

## CSIRT(シーサート)

CSIRT : Computer Security Incident Response Team

組織内の情報セキュリティ問題を専門に扱う、インシデント対応チーム。

# スイッチングハブ / ブリッジ

## スイッチングハブ

現在主流となっている第2層の接続装置。

接続されている機器のMACアドレスを学習し、宛先のMACアドレスを持つ機器にのみデータ転送する。

=> フィルタリング転送

多数のポートを持ち、セグメントを複数に分割し、大規模なネットワークの構築に使われる。

ブリッジがソフトウェアで宛先制御を行うのに対して、スイッチングハブはハードウェア機構によって制御するので高速。

## ブリッジ

スイッチングハブの基本的な機能を持つ比較的初期の装置。

スイッチングハブと同様にMACアドレスを学習し、セグメント間の通信を中継・制御する。

通常は2つのポートしか持たずに、2つのセグメントを接続・分離するために使われる。

スイッチングハブに比べて処理能力や転送速度は劣る。

# 記号

- 論理積: `∧`, `・`
- 論理和: `∨`, `+`

