# CLI

文字の入力のみで操作を行うことを`CUI(Character User Interface)`または`CLI(Command Line Interface)`という。

マウスやタッチパネルなどでグラフィカルに操作を行うことを`GUI(Graphical User Interface)`という。

コンソールはLinuxサーバーなどのコンピューターと直接接続された端末。

ターミナルはLinuxサーバーなどのコンピューターを遠隔で操作するための環境のこと。

# tar

| オプション | 意味                           |
|------------|--------------------------------|
| -f         | アーカイブファイルの名前を指定 |
| -v         | アーカイブ処理の詳細を表示     |
| -c         | アーカイブの作成               |
| -x         | アーカイブの展開               |
| -t         | アーカイブの内容を表示         |
| -z         | gz形式(gzip)で圧縮・展開       |
| -j         | bz2形式(bzip2)で圧縮・展開     |
| -J         | xz形式で圧縮・展開             |

# DNS

DNS(Domain Name System)は名前からIPアドレスを求める(名前解決)を行うシステム。

DNSサーバーはIPアドレスとドメイン名を紐づけるためのデータベースを持っており、データ1つ1つをリソースレコードという。

リソースレコードはゾーンファイルと呼ばれるファイルへ保存されている。

代表的なリソースレコードは以下のとおり。

| リソースレコード       | 定義するもの                                                     |
|------------------------|------------------------------------------------------------------|
| SOA(Start of Authority | ゾーン(1つのDNSサーバーが管理しているドメインの範囲)に関する情報 |
| NS(Name Server)        | ゾーン情報を管理するDNSサーバー名                                |
| MX(Mail Exchange)      | ゾーンで管理するドメイン宛のメールサーバー                       |
| A, AAAA(Address)       | 名前(FQDN)に対応するIPアドレス(A: IPv4, AAAA: IPv6用レコード)    |
| CNAME(Canonical Name)  | 名前(FQDN)の別名                                                 |
| PTR(Pointer)           | IPアドレス(in-addr.arpa形式)に対応する名前(FQDN)                 |

### 関連ファイル

- /etc/resolv.conf: 利用するDNSサーバーを指定するファイル
- /etc/hosts: ホスト名とIPアドレスとを対応づけするファイル

### 関連コマンド

- host: DNSの正引き、逆引きが行えるコマンド
- nslookup: host同様に正引き、逆引きを行える(問い合わせるDNSサーバー名を指定することもできる)

