# 脅威への対策

セキュリティ対策は`人的セキュリティ対策`、`技術的セキュリティ対策`、`物理的セキュリティ対策`の3つに分類できる。

## アクセス権

ユーザーごとに与えられるファイルへの読み書き実行の権限。

書き込み・読み込み・実行の3つの組み合わせが8通り(2の3乗)あるので、通常は8進数で表現される。

各権限の有無を2進数で表し(権限あり: 1、権限なし: 0)、読み取り(3桁)、書き込み(2桁)、実行(1桁)の順に3桁で表す。

- r : 読み取り権
- w : 書き込み権
- x : 実行権

| r 3桁目 | w 2桁目 | x 1桁目 | 2進数 | 8進数 |
|---------|---------|---------|-------|-------|
| 0       | 0       | 0       | 000   | 0     |
| 0       | 0       | 1       | 001   | 1     |
| 0       | 1       | 0       | 010   | 2     |
| 0       | 1       | 1       | 011   | 3     |
| 1       | 0       | 0       | 100   | 4     |
| 1       | 0       | 1       | 101   | 5     |
| 1       | 1       | 0       | 110   | 6     |
| 1       | 1       | 1       | 111   | 7     |

Linuxのパーミッション値と同じ :dog:

=> でも試験では権限を表す桁を変えてくることがあるので注意 :dog:

## サーバーを守る3つの壁

- ファイアウォール
- IDS/IPS
- WAF

### ファイアウォール(1つ目の壁)

インターネットを通じた不正アクセスから社内ネットワークを守る仕組み。

外部ネットワークと内部ネットワークの間に設置され、通常はルーターの機能の1つとして搭載されている。

パケットフィルタリング型ファイアウォールでは、パケットのヘッダー情報を見て不正アクセスを判断する。

### IDSとIPS(2つ目の壁)

どちらかを2つの壁として使用。

- IDS(Intrusion Detection System : 侵入検知システム) : 不正アクセスのとき、システム管理者に通知を行う
- IPS(Intrusion Prevention System : 侵入防止システム) : 不正アクセスのとき、システム管理者に通知と同時にアクセスを遮断

=> IDPは通知だけ、IPSは通知と同時にアクセス遮断

### WAF(3つ目の壁)

WAF(Web Application Firewall)は、Webアプリケーションの脆弱性を狙った攻撃からシステムを守るための仕組み。

あくまで守るのはWebアプリケーションの部分。

不正アクセスの特徴をリスト化してパターンファイルにまとめておき、攻撃パターンとみなしたアクセスを遮断する。

## DMZ

DMZ(DeMilitarized Zone : 非武装地帯)とは、外部ネットワークと社内ネットワークの両方から隔離されたネットワーク領域。

=> どちらのネットワークからもアクセスできる

=> DMZから社内ネットワークには基本的にアクセスできない

DMZにはWebサーバーやメールサーバーといった社外に公開するサーバーを配置する。

## SSL/TLS

SSL/TLS(Secure Socket Layper/Transport Layer Security)とは、PCとサーバー間のやり取りを暗号化するプロトコル。

SSLとTLSは別々の通信プロトコル。

SSLを元にTLSが作られたが、SSLという名称がすでに広く世間に広まっていたので、SSL/TLSと併記されることが多い。

=> SSL/TLSを使用したWebサイトのURLは`https://`で始まる

=> ハイブリッド暗号方式が使用されている

## HTTPS

HTTPS(HyperText Transfer Protocol over SSL/TLS)は、SSL/TLSを用いてHTTPによる通信を暗号化するためのプロトコル。

=> WebブラウザからWebサーバーの間の通信を暗号化する

## WAP3

WAP3(Wi-Fi Protected Access 3)は、無線LAN上の通信を暗号化する規格。

=> PCとアクセスポイントの間(無線LAN)の通信を暗号化する

## マルウェア検出

- パターンマッチング法 : 既知のマルウェアのシグネチャと比較して検出(シグネチャ : マルウェアの特徴)
- ビヘイビア法 : マルウェアを実際に実行して、その振る舞い(behavior)を監視する方法
- コンペア法 : 安全な原本ファイルと、感染したかもしれあいファイルを比較(compare)する方法

