# 2025/4/16 101 模擬試験

正解 51 / 60 正解率 85%

---

# modprobe

依存関係を考慮してカーネルモジュールをロード、アンロードするコマンド。

設定ファイルは`/etc/modprobe.d`ディレクトリ配下の`.conf`の拡張子を持つファイル。

=> どんなファイル名でもOK

=> 例 : `/etc/modprobe.d/myconfig.conf`

modprobeの設定ファイルには主に以下のような設定を記述が可能

- options : 各カーネルモジュールのデフォルトパラメータを指定する
- alias : カーネルモジュールに別名をつける
- install : 特定のカーネルモジュールのロード時に実行されるコマンドを指定する
- remove : 特定のカーネルモジュールのアンロード時に実行されるコマンドを指定する
- blacklist : ロードしたくないカーネルモジュールを指定する

現在ロード中のモジュール一覧は`lsmod`コマンドで確認が可能。

## カーネルモジュール

カーネルはLinuxの心臓部(OSの核)。

そのカーネルに後から追加できる拡張パーツみたいなものがカーネルモジュール。

- カーネルモジュール(ドライバ)の例
  - サウンドカード
  - ネットワーク
  - USBデバイス

modprobeコマンドではこのモジュールを追加・削除をするためのコマンド。

多くの場合、Linuxが自動で適切なモジュールをロードしてくれる。

もし自動でうまくいかない場合は、自分で`modprobe`で読込む感じ。

## 設定ファイル

modprobeコマンドの動作をカスタマイズするための設定ファイル。

`/etc/modprobe.d/*.conf`に設定ファイルを書く。(`*`は任意の名称でok)

---

# PaaS

PaaS(Platform as a Service)は、ソフトウェアの開発、実行環境をサービスとして提供する。

ユーザーは環境構築や保守に気を遣わずに、開発に専念ができる。

=> アプリを動かすための環境をまるっと提供してくれるサービス

=> OS, ミドルウェア(Webサーバー、DBなど), アプリの実行環境などが提供される

=> ユーザーはアプリケーションの開発・デプロイだけでOSやサーバー管理は不要

=> キッチン・冷蔵庫・調理器具が揃っているレストランの厨房を借り、自分は料理を作るだけ

---

# コンテナ型仮想化

コンテナ型仮想化とは、OSのリソースを`コンテナ`という単位で隔離して共有する方式。

=> ホストOSのカーネルを共有しながら、個別の環境を分離して動かせる仮想化技術

OS上のアプリケーションと同レベルの扱いなので、オーバーヘッドが少なく、リソース・構築・管理の面で非常にシンプルになる。

コンテナ型仮想化では、Linuxカーネルの機能によってコンテナごとのユーザー管理やリソース制限を行う。

Linuxで動作するコンテナ型仮想化はLinux上のリソースをコンテナとして使用するので、異なる種類のOSを動作させることはできない。

---

# vi

`:r ファイル名`にて指定したファイルの内容をカレント行の後に読込んで挿入できる。

`:r!コマンド`では指定したコマンドの実行結果をカレント行の後に挿入。

---

# HOSTNAME

環境変数`HOSTNAME`はホスト名を格納する。

=> デフォルトで`HOST`という環境変数は存在しない

---

# tune2fs

ファイルシステムをext2からext3に変換するにはtune2fsコマンドを利用する。

### オプション

- -c マウント回数 : ファイルシステムのチェックが実行される条件のうち、最大マウント回数を指定
- -i 間隔(d,m,w) : ファイルシステムのチェックが実行される条件のうち、最大の時間間隔を指定(d: 日数, m: 月数, w: 週数)
- -j : ext2をext3ファイルシステムに変換
- -L ラベル名 : ファイルシステムのボリュームラベルを設定

システムは、tune2fsコマンドの`-c`や`-i`オプションで指定された条件が満たされたのを確認後に、`e2fsck`コマンドを実行してファイルシステムをチェックする。

---

# rpm

`-V(--verify)`オプションでは指定したパッケージの検査が可能。

併用できるオプションは`-a(--all)`と`--nomd5`のみ。

- -a : インストール済みの全パッケージの表示
- --nomd5 : MD5によるファイルの改ざんを検査しない

-Vオプションの検査では、インストールされたパッケージのファイルに関する情報と、RPMデータベースに格納されているファイルに関する情報を比較して変更(改ざんなど)がないかを検査する。

検査内容:

- ファイルのサイズ
- MD5チェックサム
- 所有ユーザー
- 所有グループ
- タイムスタンプ

---

# systemd

起動時のターゲットを指定するカーネルパラメータは`systemd.unit`。

systemd.unitパラメータの値に起動時のターゲットを指定する。

ターゲット名は`.target`を省略することができる。

例: シングルユーザーモードで起動したいときのカーネルパラメータは`systemd.unit=rescue`

---

# chgrp

指定したファイル、ディレクトリの所有グループのみを変更するコマンド。

=> ユーザーが所属しているグループであれば、一般ユーザーでも変更可能。

