# journalctl

```
journalctl [オプション] [検索文字列]
```

- `_PID=` : プロセス番号の指定
- `_UID=` : ユーザーIDの指定
- `_SYSTEMD_UNIT` : Unit名の指定 => `-u`と同じ

# hwclock

ハードウェアクロックの参照や設定を行うコマンド。

- -r : ハードウェアクロックを表示(オプションなしと同じ)
- -s : ハードウェアクロック => システムクロック(`--hctosys`)
- -w : システムクロック => ハードウェアクロック(`--systohc`)

# userdel

ユーザーアカウントを削除。

- -r(--remove) : ユーザーのホームディレクトリも削除
- -f(--force) : ユーザーがログイン中であっても強制的に削除

# IPP

CUPS(Common UNIX Printing System)はこれまでに使用されてきた`lpd`に代わる新しい印刷システム。

CUPSはネットワーク上のプリンタをサポートするプロトコル`IPP(Internet Printing Protocol`を採用している。

---

# gpg-agent

gpg-agentはGnuPG(GPG)という暗号化プログラムにおいて秘密鍵を管理し、パスフレーズによる認証状態を一定期間キャッシュするデーモンプログラム。

=> SSHにおけるssh-agentと同様

# /etc/rsyslog.conf

```
ファシリティ.プライオリティ アクション
```

- `mail.err /varlog/maillog` : メールサービスに対してプライオリティがerr以上のログを/var/log/maillogに出力
- `auth.* /var/log/secure` : 認証サービスに関して、すべてのプライオリティのログを/var/log/secureに出力
- `*.info;mail.none;syslog.none /var/log/messages` : 複数のセレクタは`;`でつなぐことが可能
- `*.* /dev/console` : すべてのファシリティ・プライオリティのログをコンソールに出力
- `kern.=emerg /dev/console` : カーネルのemergプライオリティのみコンソールに出力

# lsof

特定ポートを使用しているプロセスなど、ローカルホストの様々なプロセス情報を表示させることができる。

=> `lsof -i:ポート番号`

```
# ポート25を使用しているプロセスを確認
lsof -i:25
```

---

# nmcli

- nmcli networking connectivity : ネットワークの接続状態を表示 => 実際にインターネットに出れるかどうか
- nmcli connection show : 接続状況を表示 => 登録されているネットワーク接続設定を一覧表示

# systemd-resolved

systemdの動作するシステムで名前解決を管理するデーモン。

---

# /etc/cups/cupsd.conf

UNIXの印刷サービスCUPSデーモンの`cupsd`の設定ファイルは`/etc/cups/cupsd.conf`。

- 接続要求を受け付けるポート番号(デフォルトは631)
- 接続するクライアントのアクセス制御設定

---

# オープンリレー

MTAは通常SMTPを利用して電子メールを送信する。

MTA間でメール転送を行うことをリレー(中継)といい、リレー対象を制限せず、誰からのメール送信、転送依頼でも受け付ける設定になっているMTA(SMTPサーバー)の事をオープンリレーという。

オープンリレーは誰でも利用できるため、悪質な迷惑メール(スパム)送信に使用されてしまう。

インターネットに公開されたSMTPサーバーにはオープンリレーを設定するべきではない。

# getnet

名前解決の順序を設定する`/etc/nsswitch.conf`に従って検索を行うコマンド。

検索したいサービス(ホストの名前解決は`hosts`)とホスト名を指定して検索する。

# ulimit

- -u : ユーザー1人が起動できるプロセス数を制限(user process)

