# 企画と要件定義

:dog: 企画 => 要件定義 => 開発 => 運用 => 保守 :dog:

## 企画プロセス

経営の目標を達成するために、システムに必要な要件を集め、計画を立てるプロセス。

企画プロセスの目的は、`経営上のニーズを聞くこと`

企画プロセスはさらに以下の2つのプロセスに分かれる。

- システム化構想の立案プロセス : 経営課題を解決するための新たな業務とシステムの構想を立案するプロセス
- システム化計画の立案プロセス : システム化構想を具体化するためのシステム化計画、およびプロジェクト計画を具体化して利害関係者の合意を得るプロセス

システム化構想の立案プロセスのタスクに経営上のニーズと課題の確認があり、これは全体最適化を実現するシステム開発をするために必要なタスク。

システム化計画の立案プロセスでは、決まった構想をもとに、システム投資効果を明確にしていく。

費用対効果がよい投資であるかどうかを確認するために、ROIの確認を行う。

## ROI

ROI(Return On Investmen : 投資利益率)とは、情報システムの費用対効果(コストパフォーマンス)を評価するための指標。

ROIの値が高い程、費用対効果が良い投資 :dog:

```
ROI = 利益額 / 投資額
```

## ITポートフォリオ

システム化計画の立案プロセスでは、ITポートフォリオという手法を用いることがある。

ITポートフォリオとは、企業が情報化投資をする際に、投資対象を`リスク`と`投資価値`を用いて分類し、投資額の配分を最適化する手法。

情報化投資とは、システムを造り、維持・改善するのに必要な費用のこと。

投資価値とは費用対効果のことで、まさにROIで表されるやつ。

## プライバシーバイデザイン

企画プロセスでは、経営上のニーズや投資効果の他にも、`個人情報`に関しても考えなければならない。

個人情報が漏えいするリスクを減らす考え方に、プライバシーバイデザインというものがある。

プライバシーバイデザインとは、システムに予防的に個人情報漏えい対策を組み込んでおくこと。

個人情報の重要度が増している現代社会では、企画プロセスの段階から個人情報漏えい対策を組み込んだシステムを設計することで、問題に対して予防的に対処する。

---

## 要件定義プロセス

システム化する範囲を決めるプロセス。

要件定義プロセスの目的は、`ユーザーのニーズを知ること`

システムに必要な機能を明らかにするために、現在のシステムを利用しているユーザーや、手作業で業務を行っているユーザーからどんなシステムが必要なのかをヒアリングする。

また、ユーザーのニーズを知ることに加え、`利害関係者`のニーズの把握も行う。

利害関係者とは、ベンダーや社員、他社、地域社会など、システムを作ることで利害を受けるすべての人のこと。

システムを作ることで、得をする人もいれば、場合によっては損害を受ける人がいるかもしれない。

=> 利害関係者の利害が一致せず、対立することがよくある

要件定義プロセスでは、利害関係者となる人を特定し、どんなニーズがあるかを把握して、対立を解決する必要がある。

- 企画 : 経営上のニーズの確認・構想と計画
- 要件定義 : ユーザー・利害関係者のニーズを識別

## 業務要件の洗い出し

ユーザーからのヒアリングが終わったら、その結果をもとに`業務要件`を洗い出す。

業務要件とは、日々の仕事を行うために必要となる条件のこと。

業務要件は、さらに以下の3つに分類できる。

- 組織及び環境要件 : 業務の遂行に必要となる、組織の構成、従業員の数、設備などの条件
- 機能要件 : ユーザーへのヒアリングで明らかになった、システムに必要な機能
- 非機能要件 : ユーザーへのヒアリングでは`出てこない`が、システムに必要な機能

FE試験では、共通フレームに記載された非機能要件の項目が出題される :dog:

=> 特に、`技術要件`の`開発基準、標準`のとこ :dog: :dog:

=> 開発基準、標準とは、事前に決めた開発手法、ルール、枠組みなどをまとめた文書

### 業務要件定義

- 業務要件定義: 日々の業務に必要な要件。業務手順、関係する組織の責任や権限など
- システム要件(機能要件定義): システムに必要な`機能`。必要なデータ項目、処理内容、ユーザーインターフェースなど
- システム要件(非機能要件定義): システムに必要な`性能`。稼働時間、応答時間、セキュリティなど

