# /etc/hosts

名前解決に用いられるシンプルなテキストファイル。

1行に1つのIPアドレスがあり、そのIPアドレスと続くホスト名とを関連づけている。

IPアドレスはIPv4, IPv6どちらも指定が可能。

現在は名前解決にDNSが広く用いられている為、/etc/hostsは補助的な役割を果たしている。

```
IPアドレス ホスト名 ホスト名(別名) ...
```

=> IPアドレスの右になる、最も左のホスト名が正式名となる。

### 設定例

```
# IPv4の例
127.0.0.1       localhost
192.168.1.100   webserver.local  web

# IPv6の例
::1             localhost ip6-localhost ip6-loopback
fe80::1         ipv6host
```

---

# systemdのtimerユニット

systemdのtimerユニットは、定期的に自動でジョブを実行するジョブスケジューラとしてcronの代わりに使用できる。

timerユニットによるジョブ実行には以下のユニット定義作成が必要。

- timerユニット : ジョブの実行タイミング、実行するジョブを指定
- ジョブ本体となるユニット : timerユニットから呼び出されて処理を行うユニット
  - timerユニット以外のユニットが指定できるが、デフォルトではtimerユニットと同じ名前のserviceユニットが実行される
  - 例: `john.timer`の場合、`john.service`

実際にtimerユニットを定義するには`/etc/systemd/system/`に拡張子`.timer`の定義ファイルを作成し`[Timer]`セクションにスケジュールと実行するサービスを指定する。

### 作成例


```
# vim /etc/systemd/system/john.timer

[Unit]
Description=run john script every hour # このtimerの説明

[Timer]
OnBootSec=10min                        # 起動から10分後に最初の実行
OnUnitActiveSec=1h                     # その後は毎時間実行
Unit=john.service                      # 指定時間に実行するサービス(ここが未指定時はtimerユニット名と同じサービスが実行)
Persistent=true                        # システムが停止中でも、次回起動時に本来実行されていたはずの処理を補完

[Install]
WantedBy=timers.target                  # systemctl enable xxx.timerを実行したときに、timers.targetに紐づくようにするという意味らしい
```

```
# vim /etc/systemd/system/john.service

[Unit]
Description=john script          # 説明

[Service]
Type=oneshot                     # 実行するサービスの種類(oneshotは一度だけ短時間の処理をする的な)
ExecStart=/usr/local/bin/john.sh # 起動させるスクリプト
```

### 動作確認

```
systemctl list-timers
```

=> タイマーの一覧が表示される

```
journalctl -u john.service
```

=> 実行履歴(ログ)の確認

# locale

現在のロケール設定が確認できる。

- `locale`(オプションなし実行) : 現在のロケール設定が表示
- `locale -a` : 現在のシステムで使用できるロケールが表示

---

# nmcli device

`nmcli device`に続くコマンドで、ネットワークデバイスを接続または切断するのは`connect`, `disconnect`。

### ややこしいやつら

- nmcli networking : on / off => ネットワークの有効化/無効化
- nmcli radio wifi : on / off => Wi-Fi接続の有効化/無効化
- nmcli connection : up / down => 接続の有効化/無効化
- nmcli device : connect / disconnect => 指定したデバイスを接続/切断

# timedatectl

サブコマンド`set-ntp yes|no`でNTPによる時刻同期の有効/無効。

