# BCP

Business Continuity Plan : 事業継続計画

企業が自然災害、システム障害、テロ、パンデミックなどの緊急事態に遭遇した場合の計画。

損害を最小限に抑えつつ、中核となる事業を中断させない、または早期に再開させるために事前に策定しておく計画のこと。

会社が困ったときに、何を、いつまでに、どうやってやるかを決めておくマニュアル的な。

## RTO

Recovery Time Objective : 目標復旧時間

災害発生後、中核となる業務やシステムを許容できるレベルまで復旧させるまでの目標時間。

## RPO

Recovery Point Objective : 目標復旧時点

災害発生時に、失っても許容できるデータの最大量(過去のどの時点までのデータに戻すか)を示す指標。

## DPR

Disaster Recovery Plan : 災害復旧計画

BCPの一環として、主にITシステムやインフラを復旧させるための具体的な手順書や対策をまとめた計画。

BCPは企業活動全体を対象とし、DRPはその中の情報システムの部分に特化した下位計画。

## デュアルシステム(Dual System)

同じ処理を二系統のシステムで同時に実行し、その結果を照合(比較)する方式。

現用系と待機系の区別がなく、両方のシステムが常時稼働し、同じデータに対して同じ処理を行う。

## デュプレックスシステム(Duplex System)

現用系と待機系を分けて構成し、現用系が稼働中は待機系は待機している方式。

現用系が通常の処理を行い、もう一方の待機系は障害に備えて待機している。

# クラスタ構成

複数の独立したコンピュータ(ノード)をネットワークで連結。

それらをあたかも1つの高性能なコンピュータであるかのように連携させて動作させるシステム構成。

## 高可用性クラスタ(HAクラスタ/High Availability)

システムの可用性(止まらないこと)を高める。

複数のノードが常にお互いの稼働状況を監視。(ハートビート)

稼働中のノード(現用系)に障害が発生した場合、待機中のノード(待機系)に自動で処理を引き継ぐ。(フェイルオーバー)

デュプレックスシステムがサーバー2台の冗長化を指すのに対し、HAクラスタはフェイルオーバーによる高可用性を実現するシステム全体の仕組み。

## 負荷分散クラスタ(LBクラスタ/Load Balancing)

多数のアクセスや処理要求を複数のノードに分散させ、システムの処理能力と拡張性を高める。

外部からのリクエストをロードバランサ(負荷分散装置)が受け取り、クラス内の複数のサーバーへ均等に振り分ける。

サーバーの処理能力を超えそうになった場合、クラスタに新しいノードを追加するだけで簡単にスケールアウトが可能。

- スケールアウト : 水平的な拡張能力

---

# 一次式(Linear Expression)

数学において、含まれる変数のうち最も高い次数が1であるような式のこと。

- 1変数: `ax + b` => `2x + 8`
- 2変数: `ax + by + c` => `2x - 4y + 10`

1変数の場合(`y = ax + b`)のグラフは直線になる。

線形計画法は、この線形(リニア)、つまり一次式で表される関係式だけを扱うのが特徴。

## 線形計画方(Linear Programming/LP)

企業活動や資源配分などにおいて、最も望ましい結果(最大利益、最小費用など)を得るための最適な計画を一次式(線形)の制約条件のもとで決定する数学的手法。

