# プロジェクトコストマネジメント

プロジェクトコストマネジメントとは、コスト(費用)が予算内に収まるように管理すること。

## 見積もり手法

システムの開発工数などを見積もるための方法。

他にも、開発期間・開発規模・開発要員数なども。

見積もり手法では、ファンクションポイント法などがある。

- ファンクションポイント法 : 機能(ファンクション)に点数(ポイント)を付けて見積もる
- 経験的見積もり法 : 過去のプロジェクトの経験を元に見積もる
- 類似見積もり法 : 過去の似たようなシステム開発の実績値を元に見積もる
- プログラムステップ法 : 開発するプログラムごとのステップ数を合計して見積もる(ステップ数とはソースコード行数)
- 標準タスク法 : WBSで細かく分解した作業にそれぞれの作業量を足して見積もる
- COCOMO : システム開発の規模に基づいて、工数と開発期間を見積もる
- Putnam : システム開発全体の工数から各作業に配分する工数見積もり方法

## ファンクションポイント法

システムが提供するファンクションに点数を付けて見積もる方法。

開発者視点ではなく、ユーザー視点であることが特徴。

ユーザーにとっても理解しやすい、入力・出力などの機能単位で見積もるので、根拠を理解してもらいやすい。

ファンクションポイント法はISOでも規格化されており、システム開発で最も普及している。

システム機能の5つの分類:

| ユーザーファンクションタイプ | 説明                                                                     |
|------------------------------|--------------------------------------------------------------------------|
| 外部入力                     | 画面やキーボード操作でシステム内部データを更新すること                   |
| 外部出力                     | システムがユーザーに対し、画面などにデータを出力すること(データ加工あり  |
| 外部参照                     | システムがユーザーに対し、画面などにデータを出力すること(データ加工なし) |
| 内部論理ファイル             | システムの中にあるデータベースやファイル                                 |
| 外部インターフェースファイル | 別のシステムの中にあるデータベースやファイル                             |

### 例

複雑さの補数係数を0.75としたとき。ファンクションポイントはいくらか？

| ユーザーファンクションタイプ | 個数 | 重み付け係数 |
|------------------------------|------|--------------|
| 外部入力                     | 1    | 4            |
| 外部出力                     | 2    | 5            |
| 外部参照                     | 1    | 10           |
| 内部論理ファイル             | 0    | 7            |
| 外部インターフェースファイル | 0    | 4            |

- 1 : 各機能の個数と重み付け係数をかけ算して足す(仮の合計点)
- 2 : 仮の合計点に複雑さの補数係数を掛け算する(最終的な見積もり)

`1 x 4 + 2 x 5 + 1 x 10 + 0 x 7 + 0 x 4 = 24` => `24 x 0.75 = 18`

