# プロジェクトタイムマネジメント

プロジェクトタイムマネジメントとは、プロジェクトがスケジュール(期限)内に完了するように管理すること。

## トレンドチャート

作業の進捗状況と、予算の消費状況を関連付けた折線グラフ。

例: 横軸が開発期間・縦軸が予算消化率の図の場合

- 予定となるマイルストーン(進捗の節目)をつないで、予定の折線グラフを記入
- マイルストーンに到達するたびに実績の折線グラフを記入
- 横軸の位置が同じだと進捗が予定通り
- 縦軸が同じ位置であれば費用と予算が同じ

見た方が早い :dog: => [参考サイト](https://katuhito.net/pro_mane_time/)

## アローダイアグラム

作業の流れを矢印(Arrow)で表した図。

矢印の上部に作業名、下部に所用日数を記述する。

アローダイアグラムでは、作業項目の順序関係や依存関係を表すことができるため、プロジェクト完了までに最も時間がかかる経路を発見できる。

アローダイアグラムを使ったプロジェクトの分析手法のことをPERT(Program Evaluation and Review Technique)という。

## クリティカルパス

クリティカルパスとは、プロジェクトの作業経路において`最も時間のかかる経路`のこと。

この経路の日数が、プロジェクトを終了させるに必要な`最短日数`となる。

なのでクリティカルパス上の作業が遅れるとプロジェクト全体が遅れ、全体の所用日数を短縮したい場合はクリティカルパス上の作業を短縮することを考慮する。

つまりとっても重要な経路 :dog:

## プレシデンスダイアグラム方

アクティビティ(作業)間の依存関係を図示する手法。

アローダイアグラムよりもさらに精密に作業日程を分析できる。

アローダイアグラムとの違い:

| 違い       | アローダイアグラム               | プレシデンスダイアグラム |
|------------|----------------------------------|--------------------------|
| 作業の名称 | 作業                             | アクティビティ           |
| 作業項目   | 矢印                             | 四角形                   |
| 依存関係   | 先行作業が終われば後続作業が開始 | 4種類ある(下記)          |

プレシデンスダイアグラムの依存関係4種:

- 終了 - 開始関係(FS関係) : Aが終われば、Bが開始できる (アローダイアグラムはこれだけ)
- 終了 - 終了関係(FF関係) : Aが終われば、Bが終了できる
- 開始 - 開始関係(SS関係) : Aが始まれば、Bが開始できる
- 開始 - 終了関係(SF関係) : Aが始まれば、Bが終了できる

これも見る :dog: [参考サイト](https://yakumoblog.com/pmp_5-4/)

## スケジュールを短縮する方法

- クラッシング : 投入する資源を増やしてスケジュールを短縮させる技法
- ファストトラッキング : アクティビティを並列に実行してスケジュールを短縮する技法

## その他の用語

- クリティカルチェーン法 : プロジェクト工程のうち、最も所要時間がかかる経路を管理する方法
- モンテカルロ法 : 乱数を使って問題の正解に近い解を計算する方法

クリティカルパスには、作業員などの資源が足りていない状況を想定していないという欠点がある。

この欠点を補う方法としてクリティカルチェーン法がある。(作業員が足りていない状況も想定している)

どちらも不正解の選択肢としてFE試験に登場する可能性あり :dog:

