# 財務諸表

財務諸表とはステークホルダに対して、経営成績を報告するための書類。

財務諸表を見れば、その会社の健康状態がわかる :dog:

財務諸表とはその名前の書類があるわけではなく、以下の3つの書類の総称。

- 貸借対照表 : 会社の全資産が記載された表
- 損益計算書 : 会社の利益が記載された書類
- キャッシュフロー計算書 : 会社の現金の出し入れが記録された書類

## 貸借対照表

ある時点での会社の全財産が記載された表。

貸借対照表では、ある時点での会社の資産・負債・純資産がわかる。

左側の資産と、右側の負債と純資産の合計金額が同じになる。

左右の値が釣り合う(バランスする)ことから、英語ではバランスシート(Blance Sheet : BS)という。

左側の資産の部を純資産といい、右上の負債の部を他人資本、右下の純資産の部を自己資本という。

資本金とは、株主が会社に出資した金額のことで、貸借対照表では右下の純資産(自己資産)に記載される。

=> 資本金は返済する必要のないお金

## 損益計算書

会社の利益が書かれた書類。

会社がどんな方法でお金を稼いだかを明らかにすること。

=> 今年の利益が、本業で稼いだものなのか、副業で稼いだものなのかなどが確認できる

| 項目                 | 説明                                 | 参考例(百万) |
|----------------------|--------------------------------------|--------------|
| 売上高               | 売った商品の総額                     | 100          |
| 売上原価             | 売るためにかかった仕入や製造のコスト | 30           |
| 売上総利益           | 売上高 − 売上原価(粗利益とも呼ぶ)    | 70           |
| 販売費及び一般管理費 | 広告、給与、家賃などの経費           | 20           |
| 営業利益             | 売上総利益 − 販売費及び一般管理費    | 50           |
| 営業外収益           | 本業以外の収益(利息収入など)         | 5            |
| 営業外費用           | 本業以外の費用(借入金の利息支払など) | 15           |
| 経常利益             | 営業利益 + 営業外収益 - 営業外費用   | 40           |
| 特別利益             | 臨時の利益(土地売って得た金など)     | 5            |
| 特別損失             | 臨時の損失(地震や火災の被害など)     | 10           |
| 税引前当期純利益     | 税金を引く前の利益                   | 35           |
| 法人税等             | 法人税や住民税などの支払い           | 10           |
| 当期純利益           | 最終的な利益                         | 25           |

- 売上純利益 : 売上高 - 売上原価 (商品力)
- 営業利益 : 売上純利益 - 販管費 (本業の競争力)
- 経常利益 : 営業利益 + 営業外収益 - 営業外費用 (本業と副業を組み合わせた会社全体の競争力)
- 当期純利益 : 最終的な利益

## キャッシュフロー計算書

会社の一定期間の現金収支を明らかにした書類。

- キャッシュ : 現金
- フロー : 流入・流出

キャッシュフロー計算書により、損益計算書からは判断できない会社のリスクを見つけることができる。

キャッシュフロー計算書では、会社に現金がどのくらい残っているかを記載するので、黒字倒産のリスクを見つけられる。

キャッシュフロー計算書の3つの区分:

- 営業活動 : 商品の販売による収入、仕入れによる支出など、本業に関わるお金の残高を計算
- 投資活動 : 有価証券の売却による収入や、固定資産の取得による支出など、投資に関わるお金の残高を計算。
- 財務活動 : 株式の発行による収入や、借入金の返済による支出など、資金調達に関わるお金の残高を計算。

