# 法務

## 知的財産権

知的財産とは、人の知恵から生み出された発明やデザインといった、形のない財産。

このような形のないものに対し、形のあるものと同じように所有できる権利が知的財産権。

=> 4大経営資源の1つである`情報(チエ)`に含まれる要素

- 知的財産権
  - 著作権 : 創作物に対する権利(プログラムなど)
  - 産業財産権 : 産業分野の財産に対する権利(主に会社が開発した発明やブランド)
    - 特許権 : 新しい発明・高度性が必要・厳しい審査(スマホのタッチディスプレイ)
    - 実用新案権 : 物品の形状などの考案・高度性は不要(スマホのホームボタン)
    - 意匠権 : 物品のデザイン
    - 商標権 : トレードマークやサービスマークなどのマーク
  - その他の権利 : 営業秘密など

### 著作権によって保護されないもの

- プログラミング言語
- アルゴリズム
- プロトコル

著作権で保護されるプログラムは、ソースプログラム・オブジェクトプログラムのどちらも保護される。

### 営業秘密に必要な3つの条件

- 秘密管理性 : 秘密として管理されている情報(マル秘と書かれた書類や、秘密保持契約書で指定した書類)
- 有用性 : 技術上、営業上で役に立つ情報(開発実験の結果データや顧客情報)
- 非公知性 : 一般に知られていない情報

=> 営業秘密を守る法律は不正競争防止法

---

## サイバーセキュリティ基本法

サイバーセキュリティ基本法とは、サイバー攻撃から国全体を守るための基本理念を定めた法律。

この法律の対象者は`国全体`である。(国、地方公共団体、企業、国民のすべて)

## 刑法

- 電子計算機械損壊等業務妨害罪 : コンピュータや電磁的記録を破壊して、コンピュータ上で行われる業務を妨害する犯罪
- 不正指令電磁的記録に関する罪 : コンピュータウイルスの作成、提供、供用、取得、保管する犯罪。

要は、コンピュータぶっ壊したり、ウイルス作った時は`刑法`によって罰せられる。

## 不正アクセス禁止法

`アクセス`とはコンピュータに接続すること。

不正アクセス禁止法の対象は、ネットワークを通じたアクセスのみ。

=> コンピュータを直接触って、そのコンピュータにログインするのはこの法の対象ではない

### 不正アクセス禁止法の対象となる行為

- なりすましによるアクセス : 本人の許可なく、その人のIDとパスワードを不正利用してアクセス
- セキュリティホールからのアクセス : セキュリティホール(脆弱性)を悪用してアクセス
- 他人のIDとパスワードを取得する行為 : 実際に不正アクセスしなくても、IDとパスワードを取得するとダメ
- 他人のIDとパスワードを無断で誰かに教える : 本人の許可なく無断で教えることも処罰の対象

---

## 雇用契約

労働者が会社から直接、雇用と指示を受ける労働形態。

労働者と企業との間で雇用契約書を作成し、雇用契約を結ぶ。

## 労働者派遣契約

労働者が派遣元から雇用を受け、派遣先から指示を受ける労働形態。

この契約では、派遣先と派遣元の間で労働者派遣契約書を作成し、労働者派遣契約を結ぶ。

派遣会社に雇用される労働者を派遣労働者という。

## 請負契約

発注者と受注者の間で、請負契約書を作成し、請負契約を結ぶ。

労働者と発注者のとの間に直接的なやり取りはない。

- 労働者派遣契約 : 派遣先の会社が労働者に指示を出せる
- 請負契約 : 発注者の会社は労働者に指示が出せない

ので、請負契約には以下の特徴がある。

- 完成責任 : 仕事の完成をもって報酬を支払う約束になっている
- 契約不適合責任 : 完成した仕事に不適合な部分があった場合の責任は、指示を出した`請負会社`が負う

### 著作権の帰属先

| 労働契約の種類 | 指示(指揮命令権) | 著作権の帰属先 |
|----------------|------------------|----------------|
| 個人的な趣味   | 自分自身         | 自分自身(個人) |
| 雇用契約       | 雇用主           | 雇用主         |
| 労働者派遣契約 | 派遣先           | 派遣先         |
| 請負契約       | 請負会社         | 請負会社       |

