# 入出力

:dog: 入力 => :computer: 処理 => :meat_on_bone: 出力

## 入出力インターフェース

ある機器と機器を接続するときのケーブルの接続口の形状や、データをやり取りする方式のこと。

入出力インターフェースは有線・無線のいずれかに分類できる。

- 有線 : USB・HDMIなど
- 無線 : Bluetooth・RFIDなど

### シリアルインターフェースとパラレルインターフェース

有線はシリアルインターフェースとパラレルインターフェースの2種類の伝送方法に分類できる。

- シリアルインターフェース : 1本の信号線で1ビットずつ順次やり取りする規格
- パラレルインターフェース : 複数の信号線で複数のビットを並列(パラレル)にやり取りする規格

パラレルインターフェースではデータの同期を取るのが難しいため、現在はシリアルインターフェースのほうが高速で主流。

## USB

USB(Universal Serial Bus)とは、キーボードやマウスなどの周辺機器を接続できる入出力インターフェース。

- Universal : 他の入出力インターフェースよりも多くの周辺機器に対応していいる
- Serial : 伝送方式がシリアルインターフェース

USBメモリ、USBケーブルなどもあくまで入出力インターフェースの規格の1つ。

### USBの規格

| 規格名  | 最大転送速度 | 転送モードの名称 |
|---------|--------------|------------------|
| USB 1.0 | 12Mbps       | フルスピード     |
| USB 2.0 | 480Mbps      | ハイスピード     |
| USB 3.0 | 5GMbps       | スーパースピード |

## 周辺機器との接続

PCと周辺機器を接続する方法にもいろいろある。

- スター接続 : PCのコネクタに複数の周辺機器を接続する方法
- ツリー接続 : ハブを使って周辺機器を枝分かれさせて接続する方法
- デイジーチェーン接続 : 周辺機器を数珠つなぎに接続する方法

### デイジーチェーン接続

デイジーチェーン接続に対応した周辺装置にはコネクタが2つある。

`PC --- 周辺機器1 --- 周辺機器2 --- 周辺機器3`

ハブが不要で、配線がすっきりするので、机の上で複数のディスプレイを接続する際などに利用される。

その代わり、1本のケーブルをすべての周辺機器が共有するので、周辺機器が多くなると伝送速度が落ちる。

---

# 入出力装置

- 入力装置 : コンピューターにデータを入力する => キーボード・マウス
- 出力装置 : コンピューターの処理結果を表示する => ディスプレイ・プリンター

## ディスプレイ

ディスプレイは人間の目では識別できないほどの細かいマスで区切られており、そのマスを発色させることで文字や画像などを表現する。

このマスのことを`ドット(ピクセル)`という。

## dpi

dpi(dot per inch)とは、1インチあたりのドットの数を表す単位。

1インチは`2.54cm` => dpiは2.54cmの長さの直前上にドットがいくつあるかを表している。

1インチ四方に含まれるドットの数ではなく、1インチに何個のドットが並ぶのかを表す点に注意。

例 : 96dpiなら1インチ(2.54cm)上に96個のドットがある

dpiの数値が大きいほど、よりキレイな写真や動画を出力することができる。
 
## ポイント

ポイントとは、文字の大きさを表す単位。

1ポイントは通常、`1/72インチ(約0.35mm)` => 12ポイント : 12/72インチ(約4.2cm)

### 例題

96dpiのディスプレイに12ポイントの文字をビットマップで表示したい。正方形フォントの縦は何ドット？

```
1ポイントは1/72インチ

=> 12ポイントは 12 x 1/72 = 1/6(インチ)

96dpiは1インチに96個ドットがある

=> 96 x 1/6 = 16(ドット)

Ans. 16ドット
```

## 3Dプリンター

3次元のデータをもとに立体物を造形する機械。

基本的には樹脂を積み上げることで立体物を作る。

- 熱溶解積層方式 : 熱で溶かした樹脂を積み重ねる方式
- 光造形方式 : 液体状の樹脂に紫外線などを当てて固める方式
- 粉末固着方式 : 粉末状の樹脂に接着剤を吹き付けて固める方式

