# 全社戦略

全社戦略とは、複数の事業を持つ会社が会社全体として進む方向を決めること。

## PPM

PPM(Product Portfolio Management)とは、自社の資源を投下する事業や、反対に撤退すべき事業を分析するための手法。

PPMでは事業(もしくは製品)を、`市場成長率`と`市場占有率`の2軸で整理して戦略を立てる分析手法。

- 縦軸 : 市場成長率 (市場がどれくらい伸びているか)
- 横軸 : 相対的市場占有率 (競合に対するシェアの大きさ)

さらに、`問題児`、`花形`、`金のなる木`、`負け犬`の4つに分類して分析を行う。

| 名称       | 縦軸 | 横軸 | 説明                                                             |
|------------|------|------|------------------------------------------------------------------|
| 問題児     | 高   | 低   | コストはかかるが利益は少ない。競合に勝つを花形になる。           |
| 花形       | 高   | 高   | コストはかかるが利益も多い。ここで勝つと金のなる木になる。       |
| 金のなる木 | 低   | 高   | コストは低いが利益が多い。会社が手に入れたい製品と言える。       |
| 負け犬     | 低   | 低   | 成長もシェアも低い。撤退を検討する。問題児・花形が負けるとこれ。 |

実際の図を見てイメージを深める :dog: => [参考サイト](https://aconnect.stockmark.co.jp/coevo/ppm/)

PPMをより理解するためには以下の3つのキーワードについても理解する :dog:

- 規模の経済
- 経験曲線
- プロダクトライフサイクル

## 規模の経済(スケールメリット)

規模の経済とは、製品の生産量が増えるほど、1個あたりの生産コストが減ること。

生産コストのうちの固定費は一定。なので生産量を増やすほど1個あたりの固定費は安くなる。

これに対し、製品の`種類`を増やすことで、1個あたりのコストを下げることを`範囲の経済`という。

複数の製品をまとめて生産することで、コスト面に限らず、生産設備や流通経路、ノウハウなどさまざまな面で効果が出ることをシナジー効果という。

## 経験曲線(ラーニングカーブ)

経験曲線とは、特定の製品をたくさん生産すると、単位あたりのコストが下がっていく現象のこと。

作業する人間がたくさんの製品を作るとコツをつかむなどして経験が積まれる => 短い期間で効率よく多くの製品を作れるようになる。

## プロダクトライフサイクル

プロダクトライフサイクルとは、製品が発売されてから成長し、そして衰退して消えるまでの過程を以下の4段階で表した論理。

- 導入期 : 製品の認知度が低く、需要も低い。認知してもらうために多くの投資が必要。
- 成長期 : 製品が認知された段階。需要が高くなると同時に競合も増える。他社競合に勝つためにより多くの投資が必要。
- 成熟期 : 潜在的な消費者に製品が行き渡った段階。需要が下がりはじめる。他社製品との機能(技術)の差異がなくなり、値下げ競争になる。
- 衰退期 : すべての消費者に製品が行き渡った段階。需要が減り、競合が撤退していく。

### PPMとプロダクトライフサイクルにおける需要と投資の比較

| PPM                      | 問題児 | 花形   | 金のなる木 | 負け犬 |
|--------------------------|--------|--------|------------|--------|
| プロダクトライフサイクル | 導入期 | 成長期 | 成熟期     | 衰退期 |
| 需要                     | 少     | 多     | 多         | 少     |
| 投資                     | 多     | 多     | 少         | 少     |

## コアコンピタンス

コアコンピタンス(Core Competence)とは、企業が他社には真似できない独自の強みとして持っている中核的な能力・技術のこと。

=> 特許もコアコンピタンス

- 顧客にとって価値がある
- 競合に真似されにくい
- 多様な市場に展開可能

他社には真似のできない、企業独自のノウハウや技術などの強みを核とした経営をコアコンピタンス経営という。

