# 組み込みシステム

組み込みシステムとは特定の機能を実行するシステム。

=> 通常はマイクロコンピューターのことを指す

- 民生機器 : 一般家庭で使用される電化製品(レンジ・炊飯器・エアコンなど)
- 産業機器 : 産業用に使用される機器(産業用ロボット・自動倉庫・自動販売機など)

# 組み込みソフトウェア

組み込みシステムの中の読み出し専用の記憶装置(ROM)にインストールされたソフトウェアのことを組み込みソフトウェア(ファームウェア)という。

ユーザーが誤ってソフトウェアを上書きしないように読み出し専用の記憶装置に書込んでいる。

# IoT

IoT(Internet of Things : モノのインターネット)とは、自動車や家電などのモノが直接インターネットにつながって、お互いに情報をやり取りすること。

- 外出先からスマホで自宅のエアコンを操作するなど

IoTは、IoTデバイス(モノ)とIoTサーバー(IoTデバイスを管理する機器)で構成される。

IoTの対象はインターネットにつながっているモノだけでなく閉域網と呼ばれるネットワークにつながっているモノも対象となる。

- `閉域網` : インターネットに接続していないネットワーク(特定アクセスでセキュリティが高い)

# EC

EC(Electonic Commerce : 電子商取引)とはインターネット上で商品を売買(取引)すること。

| モデル | 説明                                 | 代表例                       |
|--------|--------------------------------------|------------------------------|
| BtoC   | Business to Consumer : 企業対個人    | オンラインモール             |
| BtoB   | Business to Business : 企業対企業    | eマーケットプレイス          |
| CtoC   | Consumer to Consumer : 個人対個人    | 電子オークション             |
| GtoB   | Government to Business : 行政対企業  | 電子調達・電子入札・電子申請 |
| OtoO   | Online to Offline : 仮想店舗と実店舗 | 価格比較サイト・電子クーポン |

# エスクローサービス

エスクロー(Escrom)とは第三者預託という意味。

エスクローサービスはインターネット上の取引を安全に行うために、売り手と買い手の間に入って決済を仲介するサービス。

---

# スマートグリッド

ITを使って電力の需給量の最適化を図る次世代電力網。

=> 電力を双方向にやりとりする

# スマートメーター

通信機能を備えた電力計。

スマートグリッドを実現するための中核となく機器。

家庭やオフィスに設置することで、電力消費量を可視化できる。

# HEMS

家庭用のスマートメーターで可視化できるようになった電力量は、HEMS(ヘムス)と呼ばれるシステムで見ることができる。

HEMS(Home Energy Management System : 家庭用エネルギー管理システム)は家電製品をネットワークにつないで、電力の可視化と制御を行うシステム。

# POSシステム

Point of Sales System : 販売時点情報管理システムは、商品が売れた際に、その商品の情報をネットワークを通じて管理し、経営に役立てる仕組み。

いつ、どこで、何を、いくつ、いくらで買ったという情報を取得できる。

# ID-POSデータ

POSデータにID(個人情報)が付加されたのが`ID-POSデータ`。

=> ポイントカードなどを提示してもらうことで、誰がという情報が入手できる

購買履歴が確認できる。

