# SLCP(ソフトウェアライフサイクルプロセス)

Software Life Cycle Process : SLCPはソフトウェアの企画・要件定義・開発・運用・保守までの一連の活動であり、それらの活動内容を定義した国際規格。

=> ISO/IECで標準化されている(ISO/IEC 12207)

# 共通フレーム

システム開発とその取引を適正化するために、それらのベースとなる作業項目を1つ1つ定義した本。

ソフトウェアライフサイクルプロセスとシステムライフサイクルプロセスをまとめて、日本独自のアレンジを加えたガイドライン。

# 5つのプロセス

- 企画 : 経営目標を達成するために、システムに必要な案件を集め、計画を立てるプロセス
- 要件定義 : システムが持つべき機能や性能を決めるプロセス
- 開発 : 実際にシステムを作成するプロセス
- 運用 : システムの本番への移行や、システムを安定的に稼働させるプロセス
- 保守 : 不具合の修正やソフトウェアのアップデートなどを行うプロセス

# 開発プロセス

- システム要件定義 : システムで実現したいことを決める工程
- システム設計 : システム要件定義で決めたことを実現するために、ハードウェアとソフトウェアの仕様や動作を決める工程
- プログラミング : 実際にソースコードを書く工程
- テスト : システムが仕様どおりに動くか確認する工程

=> これはウォーターフォールモデルを用いた場合の一例

ソフトウェアライフサイクルプロセスの`要件定義`と、開発プロセスの`システム要件定義`は別物。

# システム要件定義

システムに必要な条件(システム要件)を決める工程。

=> どんなシステムにするか、開発会社と明確にするプロセス

システム要件は、システムで必要な機能や性能。

# システム設計

システム要件定義で決めたことをもとにして、システムの設計図を書き起こす。

システム設計のプロセスは次の4つの工程に分けられる。

- システム方式設計
- ソフトウェア要件定義
- ソフトウェア方式設計
- ソフトウェア詳細設計

# システム方式設計

システム要件定義プロセスで洗い出したシステム要件をハードウェア、ソフトウェア、手作業のいずれかに振り分けるプロセス。

このうちハードウェアとソフトウェアに振り分けられたシステム要件のみをシステムで実現する。

=> システムに何が、いくつ必要なのかが明確になる

# ソフトウェア要件定義

ソフトウェアの要件(機能や性能)を決める工程。

システム方式設計でソフトウェアに割り振られたシステム要件を具体的にしていく。

ソフトウェア要件定義では、業務モデルを作成し、ソフトウェアに求められる機能と性能を定義する。

### DFD(データフロー図)

業務モデルを記述する方法の1つ。

DFD(Date Flow Diagram : データフロー図)とはデータの流れを表す図。

時間の流れや、処理の順序は表さない。あくまで`データの流れ`のみ。

# ソフトウェア方式設計

ソフトウェア要件定義で決めたソフトウェアの要件をプログラム単位まで分割する工程。

- プロセス中心アプローチ : 処理(プロセス)に着目してソフトウェアを設計する手法
- データ中心アプローチ : データ構造に着目してソフトウェアを設計する手法

# ソフトウェア詳細設計

ソフトウェア方式設計でプログラム単位まで分割された要件を、さらにコーディングができる単位まで分割する工程。

動作ロジックを検証し、その結果を流れ図(フローチャート)にして表す。

この工程で分割されたプログラムのことをモジュールと言う。

