# ミッションクリティカルなシステム

業務を遂行する上で不可欠なシステムや、停止すると社会に深刻なダメージを及ぼすシステムのこと。

=> 発電所の制御システムや、銀行の基幹システム、航空会社の予約システムなど

冗長構成にしたり、負荷分担したりするなど、目的にあったシステム構成を考える必要がある。

# デュプレックスシステム

現用系と待機系の2系統のシステムで構成され、現用系に障害が発生したときには、待機系に切り替えて処理を続行する形態。

- ホットスタンバイ : 待機系も同一の業務を行う。直ちに切り替える。
- コールドスタンバイ : 待機系は他の業務を行う。障害が発生してから起動して切り替える。(バッチ処理とか)

- バッチ処理 : データを一定期間・一定量貯めてから、まとめて処理をする形態。(一括処理)
- リアルタイム処理 : データの発生と同時に処理する形態。(即時処理)

# デュアルシステム

2系統のシステムで構成され、同じ処理を独立して行い、結果を照合(クロスチェック)する形態。

=> どちらかのシステムに障害が発生したときは片方で処理を続行できる

# クラスタシステム

複数のコンピューターを連結して、あたかも1台のコンピューターのように見せるシステム。

クラスタ(Cluster)はぶどうの房のようなイメージ。

### HAクラスタ(High Availability Cluster)

可用性(稼働率)の向上を目的としたシステム構成。

- 負荷分散型クラスタ : 複数のコンピューターに処理を振り分けて、負荷を分散する
- フェールオーバー型クラスタ : 現用系のコンピューター障害発生時に予備系のコンピューターが自動的に引き継いで処理を続行

### HPCクラスタ(High Performance Computing Cluster)

性能の向上を目的としたシステム構成。

複数のコンピューターを連結させて高い演算能力を引き出す。

---

# ストアドプロシージャ

クライアントサーバーシステムにおいて、利用頻度の高い命令群を、あらかじめ1つの手続きとしてサーバーのデータベース管理システムに保存しておく仕組み。

=> データベースの中に保存されているSQLの処理のかたまり(プログラム)

クライアントからストアドプロシージャを1回呼び出すだけで、データベースに複数の命令を発行できるので、クライアントとサーバー間のネットワーク負荷を軽減できる。

# サーバーの仮想化

1台の物理サーバー上で複数の仮想的なサーバーを動作させる技術。

- ホスト型 : ホストOS上で仮想化ソフトウェアを動作させ、その上で複数のゲストOSを動かす。(仮想化環境を構築しやすい)
- ハイパバイザ型 : ハイパバイザという仮想化ソフトウェアを動作させ、その上で複数のゲストOSを動かす。(自由度高いが移行しにく)
- コンテナ型 : ホストOSにコンテナエンジンという管理ソフトウェアを動作させ、その上でコンテナと呼ばれる実行環境を動かす。(移行しやすい)

### ライブマイグレーション

サーバーの仮想化技術において、ある物理サーバーで稼働している仮想サーバーを停止することなく別の物理サーバーに移動させる技術。

# シンクライアントシステム

サーバー上でOSやアプリケーション、データを集中管理することで、クライアントには必要最小限の機能しか持たせないシステム。

=> シン(Thin)は薄いという意味

クライアントにデータが残らず、テレワークが普及する中で情報漏えい対策として注目されている。

## VDI

Virtual Desktop Infrastructure : 仮想デスクトップ基盤はクライアントのデスクトップ環境を仮想化し、サーバー上で管理・稼働させる技術。

クライアント側では、サーバー上で実行されているデスクトップ環境の画面データだけが転送されている。  

---

# RAID

複数の磁気ディスクを組み合わせ、1つの仮想的な磁気ディスクとして扱うことで、アクセスの高速化や、高い信頼性を実現する技術。

- RAID 0 : ストライピング => 複数の磁気ディスクにデータを分散して書込む => 高速(信頼性は落ちる)
- RAID 1 : ミラーリング => 磁気ディスク2台に同じデータを書込む => 信頼性高い(使用効率は悪い)
- RAID 3 : データを分散・パリティは1台に固定
- RAID 5 : データを分散・パリティも複数台に分散

`パリティ`とは磁気ディスクが故障したときに、データの修復に用いる情報のこと。

