# 情報セキュリティ

## 感染が疑われる場合の初動対応

- 組織内の情報集約窓口・CSIRT・上長へ連絡
- パスワード変更
- 脆弱性修正プログラム(セキュリティパッチ)の適用
- ソフトウェア利用の停止
- ネットワークから切り離す
- 送信元IPアドレスをFWで遮断

他の機器で新たに添付ファイルを開いたり、不審なURLにアクセスしないこと。

Webブラウザに表示される警告メッセージ状のリンクを開いたり、問合せ電話番号には連絡しない。

=> 警告メッセージのみだとランサムウェアではないのでとりあえず無視

## やってはいけない初動対応

- 機器の電源をオフ・再起動
- PCの初期化・ファイル操作

=> デジタルフォレンジックスで活用ができなくなる

### デジタルフォレンジックス

情報セキュリティの犯罪の証拠となるデータを収集・保全すること。

PCのメモリ上にある情報(攻撃手法・攻撃による流出情報)は電源オフで消えるので、できたら電源切らない。

HDDやSSD上の保存された情報を活用する場合もあるので、PCの初期化も行わない。

## 感染被害の拡大の確認方法

- 最新マルウェア定義ファイルで、フルスキャン
- 他の情報機器でマルウェアによる警告メッセージが出ていないか確認
- ランサムウェアの場合、拡張子が変更されたファイルがないか確認

---

## 構成管理

情報機器・ソフトウェア。関連資料についての最新状況を構成管理データベースに登録する活動。

インシデント発生時の影響範囲、その後の情報システム変更時の対象範囲を迅速に把握・対応することを目的とする。

Configuration Management Database(CMDB) : 構成管理データベース

### 構成管理データベースに登録するもの

- OS・ミドルウェア・ソフトウェアの名称とバージョン

=> 常に最新情報に更新

---

## マルウェア対策ソフト

マルウェアを検出・削除しマルウェア感染を防ぐ製品。

### パターンマッチング法

あらかじめマルウェアの特徴(シグネチャコード)を定義したファイルを用意。

それに合致するかどうかでマルウェアの有無を調べる方法。

マルウェア定義ファイルに定義されていない未知のマルウェアは検出できないので注意。

マルウェア定義は常に最新化するように心がける。

### 振る舞い検知法(ビヘイビア法)

プログラムが行う危険な行動(振舞い)を検出した時点で、マルウェア感染と判断する。

動的解析の1つ。ファイルの書き込み・コピー・削除・異常通信量など。

### スキャン

リアルタイムスキャンだけでは、すり抜けるマルウェアもあるため定期的にフルスキャンを行う。

- リアルタイムスキャン:

  読み書きしたり実行したりしたファイルを対象に行うスキャン。

  => この時点では未知のマルウェアで、その後判明したマルウェアはこの時点では検知できない

- フルスキャン:

  HDDやSSDに保存されたすべてのファイルを対象に行うスキャン。

  => 最新のマルウェア定義ファイルに登録されたマルウェアを検知

感染が疑われる場合、`オフライン`でマルウェア定義ファイルを更新し、フルスキャンを行う。

感染していない機器でマルウェア定義ファイルをダウンロード、USBメモリ経由などで感染機器にコピーしフルスキャン。

ネットワーク経由でマルウェア定義ファイルを更新しようとすると、他機器へ感染拡大の恐れがあるので注意。

---

## 2要素認証

なりすましを防ぐために、認証方法のうち異なる認証要素を2つ組み合わせる方式。

=> 知識認証・所有物認証・生体認証

### 2要素認証と2段階認証

- 2要素認証: `異なる`認証方法を2つ組み合わせる
- 2段階認証: `同一の`認証方法を2つ組み合わせる

---

## 相互牽制

誤りや不正行為を防止するために、職務を分離しダブルチェックによりお互いを確認し合い相互牽制を行う。

相互牽制を行っていることを周知徹底し、抑止効果を狙う。

---

## 最小権限の原則

情報システムやファイルなどにアクセスする権限は必要ある者に対して必要な分だけを与える。

必要のない者には与えない。

=> 必要以上の権限を与えると、不正アクセスのリスクが増える

---

## 利用者ID

- 1人に対して1つの利用者IDのみ登録 => 複数人で共用しない
- ID、パスワードの再利用を禁止 => 使いまわさない
- 不要になったID(退職・異動など)は無効にする
- 不正使用されたIDも即座に無効
- ID、パスワード紛失時の代替手段を準備しておく => 業務に支障をきたさない

---

## 不正のトライアルアングル

動機・プレッシャー、機会、正当化の3つの要因のこと。

この3つが揃ったときに内部不正は発生するとされている。

- 動機(プレッシャー): 処遇面の不満、激務、ノルマなど
- 機会: アクセス権限があるなど
- 正当化: 自分勝手な理由付け

---

## 情報セキュリティ製品

### IDS

Intrusion Detection System : 侵入検知システム

ネットワークやホストをリアルタイムで監視、異常発見時は管理者に通報する。

=> あくまで監視のみで、攻撃自体を防ぐ訳ではない

### IPS

Intrusion Prevention System : 侵入防止システム

IDSを拡張し、異常の監視・通報だけでなく、自動的に攻撃自体を防ぐ。

### EDR

Endpoint Detection and Response : 端末で、検知し、対応

不正な挙動の検知と、マルウェア感染後の速やかなインシデント対応を目的に組織内の情報端末を監視。

マルウェア感染を未然に防ぐことが難しいので、感染後の対応を効率的に行うことに主眼を置く。

### SIEM

Security Information and Event Management : セキュリティ情報イベント管理

サーバ、ネットワーク機器、セキュリティ関連機器、アプリケーションからログを収集。

異常を発見した場合、管理者に通知し対策する仕組み。

事前の予兆から異常を発見する機能や、リスク顕在化後の原因追跡のための機能を備える。

---

## 情報セキュリティの定義

機密性・完全性・可用性を維持すること。

- 機密性: 権限をもつ人だけがアクセスでき、それ以外の人には公開されない
- 完全性: 情報資産の正確さを維持し、改ざんさせないこと
- 可用性: 必要なときにいつでもアクセスでき、アクセス不可能がないこと

