# SLCP

Software Life Cycle Process : ソフトウェアライフサイクルプロセス

5つのプロセス : `企画 => 要件定義 => 開発 => 運用 => 保守`

| プロセス | 説明                                                                     |
|----------|--------------------------------------------------------------------------|
| 企画     | 経営目標を達成するためにシステムに必要な要件を集め、計画を立てるプロセス |
| 要件定義 | システムが持つべき機能や性能を決めるプロセス                             |
| 開発     | 実際にシステムを作成するプロセス                                         |
| 運用     | システムの本番への以降や、システムを安定的に稼働させるプロセス           |
| 保守     | 不具合の修正やソフトウェアのアップデートなどを行うプロセス               |

## 開発プロセス

4つの工程(ざっくり) : `システム要件定義 => システム設計 => プログラミング => テスト`

=> これはウォーターフォールモデルを用いた場合の一例

=> FE試験はウォーターフォールモデルを前提としたシステム開発の手順が問われる

SLCPの要件定義と、開発プロセスのシステム要件定義は違うので注意 :dog:

- 要件定義 : システムが持つべき機能や性能を決めるプロセス
- システム要件定義 : システムで実現したいことを決める工程

開発プロセスをより詳細な工程に分けると以下のようになる:

- 開発プロセス
  - システム要件定義
  - システム設計
    - システム方式設計
    - ソフトウェア要件定義
    - ソフトウェア方式設計
    - ソフトウェア詳細設計
  - プログラミング
  - テスト
    - 単体テスト
    - 結合テスト
    - システムテスト
    - 運用テスト

| 工程名               | 誰が？                | 主な目的と対象                                               |
|----------------------|-----------------------|--------------------------------------------------------------|
| システム要件定義     | 利用者 x システム部門 | 「業務でやりたいこと」をシステム全体の要件に落とし込む       |
| システム方式設計     | システム部門          | ハード・ソフト・ネットワークなど構成要素の分担を設計         |
| ソフトウェア要件定義 | ソフトウェア開発者    | ソフトウェアが「何をするか」（外部仕様）を明確にする         |
| ソフトウェア方式設計 | ソフトウェア開発者    | ソフトウェアの内部構造・モジュール設計を行う（構造設計）     |
| ソフトウェア詳細設計 | ソフトウェア開発者    | 実装前のアルゴリズムやデータ構造レベルの詳細化（命令レベル） |

## システム要件定義

システムに必要な案件(システム要件)を決める工程。システム開発での最初の工程。

システム要件とは業務要件(日々の仕事を行うために必要な条件)のうちのシステムで実現する要件。

=> つまりシステム要件とはシステムに必要な機能や性能のこと

## システム設計

システム要件が決まったら、それをもとにシステムの設計図を書き起こす。

- 1.システム方式設計 : システム要件をハードウェア・ソフトウェア・手作業のいずれかに振り分けるプロセス
- 2.ソフトウェア要件定義 : ソフトウェアに割り当てられた要件を具体化していく(インターベース・DBなど)
- 3.ソフトウェア方式設計 : ソフトウェアの要件をプログラムの単位まで分割する工程
- 4.ソフトウェア詳細設計 : プログラム単位まで分割された要件をコーディングができる単位まで分割する工程

### ソフトウェア要件定義

ソフトウェア要件定義では`業務モデル`を作成して、ソフトウェアに求められる機能と性能を定義する。

=> 業務モデルは、業務プロセスを単純化して表した図や表のこと / [DFD(データフロー図)](DFD.md)などが使用される

インターフェースの要件・データの要件などのソフトウェア要件をこの工程で具体化していく。

### ソフトウェア方式設計

この工程ではソフトウェア要件を`プログラム単位`まで分割する。

=> ソフトウェア要件をどのようにプログラムで実現するのかを決める

=> ソフトウェアはデータとプロセス(処理)の2つの要素で構成されている

- プロセス中心アプローチ : プロセス(処理)に着目 => 保守が大変
- データ中心アプローチ : データ構造に着目 => ユーザー要求と切り離して設計できる

### ソフトウェア詳細設計

プログラム単位まで分割された要件をさらに`コーディングができる単位`まで分割する。

動作ロジックを検証し、その結果を`流れ図(フローチャート)`にして表す。

この工程で分割されたプログラムのことを[モジュール(module)](module.dm)という。

### プチまとめ

- SLCP : 企画 => 要件定義 => `開発` => 運用 => 保守
- 開発プロセス : システム要件定義 => `システム設計` => プログラミング => テスト
- システム設計 : システム方式設計 => ソフトウェア要件定義 => ソフトウェア方式設計 => ソフトウェア詳細設計
  - システム方式設計 : ハードウェア・`ソフトウェア`・手作業に分ける
  - ソフトウェア要件定義 : インターフェースやデータを具体化。業務モデル(DFDなど)作る
  - ソフトウェア方式設計 : プログラム単位まで分ける。プロセス中心？データ中心？(ER図・DFD)
  - ソフトウェア詳細設計 : プログラムをモジュールまで分ける(流れ図など)

## 内部設計と外部設計

システム設計を、システム方式設計・ソフトウェア要件定義・ソフトウェア方式設計・ソフトウェア詳細設計の4つの工程に分ける。

のとは別に :dog: 外部設計・内部設計に分ける分類方法もある。

- 外部設計 : ユーザーから見える箇所の設計 => ユーザーの立場から見た業務機能
- 内部設計 : ユーザーから見えない箇所の設計

## プログラミング

設計が終わったらプログラミングを行う。

ここまでの流れ: SLCPの開発プロセス内の、システム要件定義 => システム設計(4つのプロセス) => プログラミング(ここ)

プログラミングではオブジェクト指向が出題される？ :dog: => [オブジェクト指向](object.md)

## テスト

プログラミングが終わったら、テストする。

テストもいくつかのプロセス(種類)に分けられる。

`単体テスト => 結合テスト => システムテスト => 運用テスト`

| 種類                 | 説明                                                                               |
|----------------------|------------------------------------------------------------------------------------|
| 単体テスト           | プログラムに誤りがないか検証                                                       |
| 結合テスト           | プログラム同士のインターフェースが合うか検証                                       |
| システムテスト       | システム要件(応答時間や稼働時間)が仕様どおりに動作するか検証                       |
| 運用テスト           | 本番環境でシステム運用し、業務要件どおりにシステムが作動するか検証(ユーザーがやる) |
| リグレッションテスト | システムに修正や機能追加したために、別のとこでバグが出ていないか検証               |

単体テストでは`ホワイトボックステスト`、結合テストでは`ブラックボックステスト`を行うのが基本。

=> [テスト詳細 :dog: ](test.md)

運用テストは、ユーザーが主体になって行うので、共通フレームでは運用プロセスに規定されている。

