# システムの分散処理

- 集中処理 : 1台の大型コンピュータに複数の端末を接続し、端末から送られる命令を1台のコンピューターが処理する

  => ホストコンピューター

- 分散処理 : ネットワークでつながれた複数のコンピューターが処理を分担して行うシステム
  - クライアントサーバーシステム
  - 3層クライアントサーバーシステム
  - Webシステム

## Webシステム

インターネットとWebブラウザを利用するシステム。(3層クライアントシステムの1種)

クライアントソフトにWebブラウザを使用するので、クライアントサーバーシステムや3層クライアントサーバーシステムのように専用ソフトをインストールする必要がない。

---

# システム構成

- シンプレックスシステム : 1つのコンピューターだけのシステム構成
- デュプレックスシステム : メインと呼びの2つのコンピューター
- デュアルシステム  : 2つのコンピューターが同じ処理を行い、結果を照合して正しいことを確認sるシステム構成

通常動いているコンピューターを`現用系`、待機している予備用のコンピューターを`待機系`という。

待機系の状態には、常に電源を入れておく`ホットスタンバイ`と、電源を切っておく`コールドスタンバイ`の2種類が存在する。

---

# フォールトトレラント

システムが部分的に故障しても、システム全体として必要な機能を維持する設計。

- フォールト(Fault) : 障害
- トレラント(Tolerant) : 耐性

### 信頼性に関する用語

- フェールソフト : たとえ性能が落ちてもシステム全体は動作させる設計
- フォールバック : 故障などが原因でシステムが限定的に動作している状態のこと
- フェールセーフ : 障害時にシステムを止めてでも、安全を優先させる設計
- フールプルーフ : 人間が間違った使い方をしてもシステムに異常が起こらないようにする設計

---

# RAID

複数のハードディスクをあたかも1つのハードディスクであるかのように扱う技術の総称。

RAID0〜RAID6までの7つのレベルがあるが、レベルの高さは性能の高さではなく記憶方式の違いを表している。

=> 現在はRAID0, 1, 5がよく使用されている

- RAID 0 : データを複数のハードディスクに分散させて書き込む記憶方式 => `ストライピング`
- RAID 1 : 複数のハードディスクに同じデータを書き込む記憶方式 => `ミラーリング`
- RAID 5 : データにパリティという誤り訂正符号を加えて、複数のディスクに分散してデータを書き込む記憶方式

ストライピングは高速・信頼性は上がらない(むしろ下がる？)。

ミラーリングは信頼性が高いが処理速度は遅く、保存できるデータ量は少なくなる。

---

# システムの性能指標

| 指標                       | 説明                                               |
|----------------------------|----------------------------------------------------|
| スループット               | 単位時間あたりに処理される仕事の量                 |
| ターンアラウンドタイム     | 入力から出力が完了するまでの全工程にかかる合計時間 |
| レスポンスタイム(応答時間) | 処理にかかる時間(入力・出力の時間は含まない)       |

### ベンチマークテスト

システムの性能を比較するために行うテスト。

標準的なプログラムやデータを使ってシステムの性能をテストする。

スループット、ターンアラウンドタイム、レスポンスタイムなどの数値を他のシステムと比較して評価する。

=> ユーザーがよく使うような標準的なプログラムやデータをあくまで使う

---

# キャパシティプランニング

システムの稼働状況を継続的に評価して、システムに求められる処理能力を計画すること。

キャパシティプランニングによって、システム処理能力を向上する必要があるとわかった場合は、主にスケールアウトとスケールアップの2つの手段を実行する。

- スケールアウト : サーバーの台数を増やすことで、システム全体の処理能力を向上させること
- スケールアップ : 個々のサーバーの処理能力を向上させることで、システム全体の処理能力を向上させること

