# SoC

SoC(System on a Chip)は、1つの半導体チップ上にしシステムに必要な一連の機能を集積する回路の設計放法。

専有面積の削減、高速化、低消費電力化、コスト削減などのメリットがあるとされている。

# シリアルATA

Serial Advanced Technology Attachmentは、CPUと内蔵磁気ディスクドライブ、SSD、DVDドライブなどを接続するためのATAインターフェース規格の1つ。

ホットスワップ(ホットプラグ)に対応可能。

# Society5.0

狩猟社会・農耕社会・工業社会・情報社会に続く、5番目の新たな社会を目指し、日本が目指すべき未来社会の姿として政府で提唱されている。

サイバー空間(仮想空間)とフィジカル空間(現実空間)を高度に融合させたシステム(サイバーフィジカルシステム:CPS)により、経済8点と社会的課題の解決を両立する人間中心の社会。

IoTで全ての人とモノがつながり、様々な知識や情報が共有され、今までにない新しい価値を生み出すことで、様々な課題や困難を克服する。

社会のイノベーションを通じて、これまでの閉塞感を打破し、希望のモテる社会、世代を超えてお互いに尊重し合える社会、1人1人が快適で活躍できる社会を目指している。

# UML

- ユースケース図 : システムの機能とユーザーの関係を表す
- クラス図 : クラスと関係を表す
- オブジェクト図 : 実態と関係を表す
- シーケンス図 : オブジェクト同士のメッセージの流れ
- 状態遷移図 : オブジェクトの状態とその変化
- アクティビティ図 : 処理の流れ(フローチャートに近い)
- コンポーネント図 : モジュールの構成・依存関係

| 図の種類         | 視点           | 主な用途               |
|------------------|----------------|------------------------|
| ユースケース図   | 利用者視点     | システムの機能の全体像 |
| クラス図         | 構造視点       | 設計(データ構造)       |
| シーケンス図     | 時間＋動き     | オブジェクトの動き     |
| 状態遷移図       | 状態とイベント | 状態の変化             |
| アクティビティ図 | 処理の流れ     | 業務プロセスの流れ     |

# 損益分岐点

`売上 = 費用` : 利益がちょうど0

- 固定費 : 売上に関係なくかかる費用(家賃・人件費)
- 変動費 : 売上に比例して増加する費用(原材料費など)
- 変動費率 : 売上に占める変動費の割合(=変動費 / 売上)
- 限界利益 : 売上 - 変動費(売上のうち、固定費や利益に使える部分)

損益分岐点の公式:

```
損益分岐点 = 固定費 / (1-変動費率)
```

### 例

- 売上 : 700円
- 変動費 : 140円
- 固定費 : 500円

- 変動費率 = 140 / 700 = 0.2
- 損益分岐点 = 500 / (1 - 0.2) = 625円

=> 625円を超えて売上があれば黒字、下回れば赤字 :dog:

### 例2

- 売価 : 500円/個
- 変動費 : 300円/個
- 固定費 : 20,000円

```
# xを販売個数とする
y = 500x
y = 300x + 20,000

200x = 20,000
x = 100

100個販売した時が損益分岐点
101個目からが黒字
```

# RTO

Recovery Time Objective : 目標復旧時間

業務中断後、どのくらいの時間で復旧させるかを示す目標値。

# シュリンクラップ契約

ソフトウェアの購入者がパッケージを開封することで使用許諾契約に同意したとみなす契約方式のこと。

パッケージ表面に使用許諾契約が印刷され、透明フィルムで包装された市販のパッケージソフトなどに適用されるケースがある。

