# プログラムの制御構造

- 双岐選択: 条件判定によって2つの処理どちらかを実行(前の処理には戻らない)
- 多岐選択: 条件判定によって2つ以上の処理のいずれかを実行
- 前判定繰返し: 繰り返し処理の先頭で終了条件の判定を行う(ループ内処理が一度も実行されないこともある)
- 後判定繰返し: 繰り返し処理の最後で終了条件の判定を行う

# 磁気ディスクの計算

- 毎分6,000回転
- 平均位置決め時間20ミリ秒
- 1トラック当たりの記憶容量20kバイト

=> 1ブロック4kバイトのデータを1ブロック転送するのに要する平均アクセス時間は何ミリ?(1kバイト = 1,000バイト)

```
1秒で100回転 / 1ミリ秒で0.1回転 / 1回転で10ミリ秒

4kバイトのを書き込む = 4 / 20 => 1 / 5(トラック)

10 x 1/5 = 2ミリ秒

位置決めに20ミリ秒 + 2ミリ秒で22ミリ秒
```

=> これは間違い

次期ディスクのアクセス時間

```
平均シーク時間 + 平均回転待ち時間 + データ転送時間
```

- 平均シーク時間(平均位置決め時間): 磁気ディスクヘッドが、目的のデータが保存されいる位置まで移動するのにかかく時間の平均
- 平均サーチ時間(平均回転待ち時間): ヘッド移動完了後、読み出すレコードの先頭が時期ヘッドの位置までくるのを待つ時間の平均
- データ転送時間: 目的データを読み出すのに要する時間


平均サーチ時間は、ディスク1回転の時間の半分 :dog:

```
1回転で10ミリ秒(ここはok)

平均回転待ち時間は、10ミリ秒/2 = 5ミリ秒(これが抜けている)

データ転送時間は10ミリ秒x(4,000 / 20,000) = 2ミリ秒(これもok)

全部足す、20+5+2=27ミリ秒
```

# プログラムのサブルーチン

プログラムのサブルーチン(関数)に値を渡す方法には、参照呼出し、値呼出し、名前呼出しという3つの方法がある。

### 参照呼出し(pass by reference)

引数として変数のポインタ(メモリアドレス)を渡す方法。

呼びだされた関数内で引数の内容に直接アクセスすることになるため、変数の値を上書きすると元の変数の値にも反映される。

### 値呼出し(call by value)

引数に変数が保持する値のコピーを入れて渡す方法。

渡された値は関数内でのみアクセスができ、関数内で値を保持する変数は新しいメモリ領域に作成される。

なので上書きしても元の変数には反映されない。

### 名前呼出し(call by name)

引数として未評価の式(値)を渡す方法。

関数の内部で必要となった場合に引数の式(値)が評価される。

# ヒット率

キャッシュメモリと主記憶が存在するとき、実際の1アクセスに要する平均時間を実行アクセス時間という。

```
(キャッシュメモリのアクセス時間 x ヒット率) + (主記憶のアクセス時間) x (1 - ヒット率)
```

# 発注

### 定期発注方式

同じ間隔で定期的に行う方式。

発注日の度に在庫数、予想需要量、安全在庫などを考えて最適な発注量を計算する。

### 定量発注方式

発注時期は決まっておらず、在庫が一定数を下回った時点であらかじめ決まっている最適発注量を発注する方式。

ABC分析の結果でBランクとされた、調達期間が短い品目、消費量が安定している品目などを対象とすることが多い。

### 二棚法(2ビン法)

在庫を2つのまとまりA, Bに区切っておいて、Aの在庫を使い終わった時点でBを使い始め、その間にAを発注。

管理が簡単でコストが低く抑えられる。

ABC分析の結果でCランクとされた品目を対象とすることが多い。

