# ライセンス

## コピーライト(Copyright)

コピーライトは、著作物の創作者に対して、その作品に対する独占的な権利を与える法的権利。

著作権者は、作品のコピーを作成したり、配布、展示する権利を持っている。

一般的に、著作権者が明示的に権利を譲渡しない限り、作品の使用には著作権者の許可が必要。

## 非コピーライト(Public Domain)

著作権が切れた作品や、著作権者が意図的に権利を放棄した作品。

誰でも自由に使用・変更・再配布でき、著作権者の許可やライセンスの条件なしに利用が可能。

## コピーレフト(Copyleft)

コピーレフトはFSF(Free Software Foundation, Inc. : フリーソフトウェア財団)の創設者リチャード・ストールマンによって掲げられた。

FSFはコンピューターソフトウェアのフリー(自由)な利用・配布・開発を推進する団体で、コピーレフトもその考え方を持っている。

- 著作物の利用やコピー・再配布、改変を制限しない
- 派生物(著作物を改変したもの)の再配布を制限しない
- 派生物についても(著作物と同様)利用やコピー・再配布、改変を制限しない
- 同じライセンスを著作物および派生物にも適用し、明記する

一度コピーレフト型のライセンスを用いたソフトウェアを利用すると、その後の派生物はすべて同じライセンスを適用しなくてはならない。

コピーレフトの考え方に対して、派生物に対して許容的な「非コピーレフト型」のライセンスも存在する。

## GPL(General Public License)  / コピーレフト型

GNU General Public License(GPL)は、フリーソフトウェア財団によって作られた、ソフトウェアにおける最も厳格なオープンソースライセンスの1つ。

ソースコードの公開、改変、再配布の自由を与えることだが、再配布の際のルールを守る必要がある。

- ソースコードを公開すること
- 改変されたソフトウェアもGPLライセンスであること

## BSDライセンス / 非コピーレフト型

BSD(Berkeley Software Distribution)はオープンソースソフトウェアのライセンスで、比較的緩やかな制限を持っている。

再配布においてのソースコード変更や、商業利用が許可されている点が特徴。

- ソースコードの再配布や商業利用が可能
- 改変されたソフトウェアにもライセンスが適用されない
- 著作権表示や免責事項の表示が求められるBSDライセンスには「2条項」や「3条項」など、複数のバリエーションがある。

## MITライセンス / 非コピーレフト型

MITライセンスは、ソフトウェアに対する非常に寛容なオープンソースライセンス。商業利用、変更、再配布が自由。

- ソースコードを自由に使用、変更、再配布できる
- ソースコードに免責事項を含める必要がる
- GPLよりも柔軟で、他のライセンスと組み合わせて使用することも可能
- ソフトウェア開発において非常に広く使用されている

## クリエイティブ・コモンズ(Creative Commons)

特に著作物(音楽、映像、テキストなど)に適用されるライセンス。

著作権者がどのような使用を許可するかを明確に示すことが可能。

- BY(表示): 作者の名前を表示すれば、利用してもよい
- NC(非営利): 営利目的での使用は禁止
- ND(改造禁止): 改変を許可しない
- SA(継承): 同じライセンスで再配布を要求する

