# RPM系パッケージ管理ツール

RPMはRed Hat Package Managerの略で、もともとはRed Hatが開発したパッケージ管理システム。

RHEL(Red Hat Enterprise Linux)系のパッケージ管理に使用される。

RPM形式のパッケージ管理ツールには`RPMツール`、`YUMツール`がある。

# RPMツール

設定ファイルは`/usr/lib/rpm/rpmrc`。

RPM系パッケージを管理する基本的なツールで主なコマンドは以下の2つ。

- rpmコマンド: パッケージのインストール、アンインストールなど基本的なパッケージ管理を行うコマンド

  => Debian系での`dpkg`とほぼ同等

- rpm2cpio: RPM系パッケージをcpio形式のアーカイブに変換するコマンド

## rpmコマンド



# YUMツール

YUM(Yellowdog Updater Modified)はパッケージのインストール、更新、削除、検索、情報取得などを行うことができる。

設定ファイルは`/etc/yum.conf`、パッケージの取得元(リポジトリ)は`/etc/yum.repos.d`ディレクトリ内のファイルで設定する。

yumはRHEL8以降では`dnf(Dandified YUM)`に置き換えられており、ほとんどのコマンドはyumの代わりにdnfを使って実行できる。

| サブコマンド                | 説明                                                                     |
|-----------------------------|--------------------------------------------------------------------------|
| install パッケージ名        | パッケージのインストール                                                 |
| update [パッケージ名]       | パッケージのアップデート(パッケージの指定なしですべてのパッケージを更新) |
| remove パッケージ名         | パッケージのアンインストール                                             |
| info [パッケージ名]         | パッケージの詳細情報の表示                                               |
| list [パッケージ名]         | パッケージの一覧表示(バージョンとインストール済かどうか)                 |
| search キーワード           | 指定したキーワードでパッケージの検索                                     |
| check-update [パッケージ名] | アップデート可能なパッケージの検索                                       |
| grouplist                   | パッケージグループの一覧表示                                             |
| groupinstall グループ       | パッケージグループのインストール                                         |

