# プログラムの性質

| 日本語     | カタカナ       | 性質                                                               |
|------------|----------------|--------------------------------------------------------------------|
| 再配置可能 | リロケータブル | 主記憶のどこに配置されても実行可能(アドレス非依存)                 |
| 再入可能   | リエントラント | 複数のタスク(スレッド)が同時に安全使用可能(コードが共有できる)     |
| 再使用可能 | リユーザブル   | 一度ロードすれば繰り返し再利用できる(ロード不要・コード使い回せる) |
| 再帰的     | リカーシブ     | 自分自身を読み出す構造(関数が再帰的に処理を行う)                   |

# 言語プロセッサ

言語プロセッサは人が理解できるプログラム言語で記述した原始プログラム(ソースコード)をコンピューターが理解できる機械語に翻訳するプログラム。

- アセンブラ : アセンブラ言語で書かれた原始プログラムを、機械語に翻訳する
- インタプリタ : 高水準言語で書かれた原始プログラムを、1命令ずつ解釈しながら実行する
- コンパイラ : 高水準言語で書かれた原始プログラムを、一括して目的プログラムに翻訳する

```
原始プログラム => (コンパイル) => 目的プログラム => (リンク) => ロードモジュール => (ロード) => 実行
```

# コンパイル

コンパイルはコンパイラと呼ばれるプログラムを用いて、原始プログラムから目的プログラム(オブジェクトモジュール)を生成すること。

```
# 手順
字句解析 => 構文解析 => 意味解析 => 最適化 => コード生成
```

コンパイラによる最適化の主な目的は、実行時の処理効率を高めたオブジェクトコードを生成し、プログラムの実行時間を短縮すること。

# リンク

リンクはリンカ(リンケージエディタ)と呼ばれるプログラムを用いて、複数の目的プログラムなどから、1つのロードモジュールを生成すること。

=> ロードモジュール : 実行可能プログラム

よく使われる処理をまとめ汎用的に使えるようにしたライブラリモジュールなどもここでリンクされる。

# ロード

ロードはローダと呼ばれるプログラムを用いて、実行に先立ってロードモジュールを主記憶に配置すること。

## その他

コンパイルやリンクをして実行可能プログラムを作成する一連の作業を`ビルド`という。

分担して作成した原始プログラムをリポジトリに結合するたびに自動ビルドやテストを繰り返すことを`継続的インテグレーション`という。

実行可能プログラムを実行環境にインストールし、各種設定をして利用可能な状態にすることを`デプロイ`という。

ビルドやテストを自動化するツールに`Jenkins`があり自動デプロイ機能も含まれている。

# 総合開発環境

総合開発環境(IDE : Integrated Development Environment)は、エディタやコンパイラ、デバッグツールなどのアプリケーション開発のためのソフトウェアや支援ツール類を統合したもの。

OSSとして提供されている`Eclipse`などがある。

# XML

XML(eXtensible Markup Language)はHTMLとは異なり、独自で定義したタグを使って記述ができるマークアップ言語。

HTMLはWebページを作成するのに対し、XMLはWeb上でデータを交換することが主な用途。

